---
migrated: node/85
layout: post
title: Guacamole "Top"
created: 1131302704
author: fsancho
comments: true
category: cooking
render_with_liquid: false
---
h1. Ficha

<!--break-->


* Tiempo requerido: 5 minutos
* Coste: 2~3 euros
* Comensales: 2 personas

h1. Ingredientes

* 1 Aguacate
* 1/4 Cebolla
* 1 Tomate
* Zumo de medio limón
* Aceite de oliva
* Tabasco
* Sal


h1. Preparación

* Pelar el tomate y el aguacate. Si te cuesta pelar esta fruta, te daré un pequeño truco. Si ruedas un poco el aguacate por la mesa o le das un ligero masaje con los dedos, verás como la piel sale sin problemas.
* Picar la cebolla.
* Echar todo en la batidora y añadir:
** el zumo de limón
** un poco de tabasco (un mucho si quieres guacamole picante)
** un chorrito de aceite de oliva, mejor si es virgen (como siempre)
** un poco de sal
* batir hasta que adquira la consistencia deseada.

Esta salsa es ideal para mojar nachos de maiz. Los nachos los hay de muchos sabores, tienes toda la vareidad de Doritos de Matutano, yo prefiero los Doritos Dipas, que no tienen sabor, solo maiz. También puedes encontrar nachos de maiz en la sección de comida mejicana de cualquier supermercado. Son mas baratos que los Doritos y mucho más ricos. Se pueden encontrar por varios nombres, nachos, doritos o tortilla chips.

El guacamole casero debe consumirse en el momento ya que con el contacto con el aire, el aguacate se oxida y se pone fea. Existen algunos trucos para alargar el tiempo de vida de la salsa. Uno de ellos consiste en meter dentro de la salsa el hueso del aguacate.

Yo he probado a meter la salsa sobrante en un frasco de cristal con tapa y ha aguantado sin problemas un par de dias en la nevera.


h1. Comentarios

Con esta receta deleito a mis visitas. Un delicioso y fresco guacamole casero. Sencillo y delicioso.
