---
migrated: node/49
layout: post
title: Recuperar fotos y videos borrados de una cámara digital
created: 1129714346
author: cleto
comments: true
category: recipe
---
<blockquote>
  Cómo recuperar las fotos y videos borrados por accidente de una tarjeta de memoria o la memoria interna de una cámara digital.
</blockquote>


Entre la gran cantidad de software que existe para poder recuperar fotos y videos, he encontrado uno libre y que funciona bastante bien. Se trata de <a href="http://www.cgsecurity.org/index.html?photorec.html">Photorec</a>.

h1. Instalación

Si utilizas Debian, Ubuntu o similar es tan fácil como:


<div class="console">
{% highlight console %}
# apt-get install testdisk
{% endhighlight %}
</div>

h1. Uso

Enchufa tu cámara o disco extraible y ejecuta <tt>photorec</tt>. Para que funcione correctamente, debes tener la ventana de la consola lo suficientemente grande como para que Photorec se ejecute con normalidad. De todos modos, el programita advierte de esta cuestión.

Aparecerá una lista con los dispositivos que tengas enchufados y, si pulsas INTRO sobre el correspondiente, comenzará el escaneo. Conforme va avanzando, Photorec informa de los archivos encontrados y tardará más o menos en función del tamaño del disco (evidentemente).

Una vez finalizado, las fotos o los videos se encuentran en un directorio que crea Photorec llamado <tt>recup_dir.*</tt>; siendo * el número de fiheros recuperados.

OJO! Este directorio creado pertenece al root. Tienes que utilizar <tt>chown</tt> para cambiar de propietario, o bien darle permisos con <tt>chmod</tt> para que tu usuario pueda ver su contenido sin problemas.

<h1> Referencias </h1>
<ul>
  <li><a href="http://www.cgsecurity.org/index.html?photorec.html">PhotoRec</a></li>
</ul>
