---
migrated: node/387
layout: post
title: Aire fresco en el entretenimiento
created: 1156798458
author: fsancho
comments: true
category: tale
tags:
- ocio
---
El mes de Julio pasado pude ver en vivo el juego de PS2 <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Guitar_Hero">Guitar Hero</a>. Me sorprendió gratamente, tanto por la originalidad como por la sensación de que un nuevo tipo de entretenimiento se está imponiendo en el panorama actual. Ya no se hace tanto juego "mata mata" y se está dando paso a juegos en los que la habilidad se demuestra de otras formas. Bien sea cantando, bien bailando, bien tocando los bongos o bien tocando una especie de armatoste parecido a una guitarra. Y esto no ha hecho mas que empezar, la próxima <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Wii">Nintendo Wii</a> promete revolucionar el mundo de los videojuegos con su nuevo mando.



<!--break-->



Pues bien, el mundo del PC no se ha quedado atrás y están surgiendo clones de estos nuevos juegos. Por si fuera poco, estos clones están siendo desarrollados por amateurs y muchos de ellos son *software libre*, con lo que todo ello significa.

Para bailar tenemos <a href="http://www.stepmania.com/">stepmanía</a> y <a href="http://www.icculus.org/pyddr/">PyDance</a>, para cantar está <a href="http://lnx.puchupuchu.com/ultrastar-es/index.php">Ultrastar</a> y para tocar la guitarra recientemente se ha publicado <a href="http://louhi.kempele.fi/~skyostil/uv/fretsonfire/">Frets on Fire</a>. Existe otra versión de Guitar Hero para PC llamado <a href="http://www.antonstruyk.com/freetar/">Freetar Hero</a>, aunque no lo he probado aún. Freetar Hero está hecho en Java y no es software libre aunque parace que el autor está pensando liberarlo.

Además de los juegos, existe una gran cantidad de canciones para todos ellos. Para los amantes del baile con Stepmania o PyDance se pueden descargar toneladas de canciones, ya que son compatibles con los formatos de Dance Dance Revolution. La web de <a href="http://www.ddruk.com/downloads.php?subcat=180">DDR UK</a> tiene mucho para descargar. Además, para bailar de verdad y no con las teclas, es posible agenciarse una <a href="http://www.hardcore-gamer.net/tienda/product_info.php/cPath/31_57/products_id/2412">alfombra de baile USB por apenas 13€</a> (yo me he comprado 2)

Si os gusta cantar, en la mula francis, buscando por la cadena Ultrastar se pueden encontrar toneladas de canciones, pero además en los foros de Ultrastar se publican casi a diario nuevos contenidos.

También para Frets on Fire podremos encontrar canciones extra en un foro que se ha creado llamado <a href="http://frets.freenerd.org/?songs">Keyboards on Fire</a>. Me lo paso pipa en casa tocando el tema de Duke Nukem.

Para los de Fretar Hero existen también <a href="http://freetar.pbwiki.com/SongDirectory">mas canciones</a>. No usa un formato compatible con Frets on Fire, así que no puede compartir repertorio.
