---
migrated: node/821
layout: post
title: 'Emulador de Cisco IOS: Dynamips y Dynagen'
created: 1197568700
author: felix
comments: true
category: recipe
tags:
- networking
- Arco
render_with_liquid: false
---
<blockquote>
Esta receta es una introducción al uso de los programas libres dynamips y dynagen que nos permiten emular Cisco IOS. Las posibilidades son infinitas, aqui damos los pasos para poder empezar a trabajar de una forma básica.
</blockquote>


Si alguna vez has querido aprender a configurar redes seguramente te has encontrado con un problema para encontrar entornos reales que te permitan aprender los comandos y configuraciones que se necesitan para echar a andar una red real.

Entre los equipos de mayor calidad nos podemos encontrar la gama de routers Cisco. Tener acceso a routers cisco para prácticar es díficil y caro. Afortunadamente existen dos programas que nos pueden simplificar la vida extraordinariamente. Dynamips y Dynagen son dos programas que te permiten configurar una red medianamente compleja y configurar cada uno de los routers presentes en dicha red mediante un emulador que carga una imagen real del sistema operativo de Cisco IOS, es decir, exactamente el mismo sistema operativo que se ejecuta en los equipos reales.

Las ventajas se ven de forma clara, la imagen que carga el dynamips es exactamente la misma que se ejecuta en un router real por lo que el realismo va mucho mas allá del que puedes conseguir con programas como el PacketTracer. PacketTracer es un programa (la licencia no es libre) que te permite modelar redes y configurarlas.

<h2>Instalación</h2>
Bueno, al tema, los programas dynamips y dynagen son paquetitos debian, asi que, simplemente, apt-get install dynamips y apt-get install dynagen.

En realidad el programa de emulación es dynamips  que puede emular los modelos de routers 7200/3600/3725/3745/2600/1700 mientras que dynagen es un front-end basado en texto que te permite crear redes virtuales y trabajar con ellas.

Estos programas han sido creados para prácticar con la configuración de los routers pensando en las certificaciones CCNA/CCNP/CCIE.

<h2>Emulando redes virtuales</h2>
Una vez instalados, empezar a trabajar con ellos es sumamente sencillo, arrancas dynamips con las opciones que necesites, por ejemplo, en nuestro caso le indicamos que el puerto va a ser el 7200 :


<div class="console">
{% highlight console %}
# dynamips -H 7200
Cisco Router Simulation Platform (version 0.2.8-RC2-x86)
Copyright (c) 2005-2007 Christophe Fillot.
Build date: Oct 17 2007 06:50:15
ILT: loaded table "mips64j" from cache.
ILT: loaded table "mips64e" from cache.
ILT: loaded table "ppc32j" from cache.
ILT: loaded table "ppc32e" from cache.
Hypervisor TCP control server started (port 7200).

{% endhighlight %}
</div>

A ese puerto se conectará dynagen para pasarle los parámetros de configuración de la simulación.

A continuación arrancamos dynagen indicandole el escenario que queremos crear. El paquete debian tiene unos cuantos ejemplos, veamos uno sencillito creado por nosotros:



<div>
{% highlight text %}
# Ejemplo

autostart = False

[localhost]

    [[7200]]
        image = /home/pepe/ciscoios/c7200-advsecurityk9-mz.124-15.T1.bin
        npe = npe-400
        ram = 160

    [[ROUTER R1]]
        s1/0 = R2 S1/0
        model = 7200


    [[ROUTER R2]]
        model = 7200
{% endhighlight %}
</div>


La primera sección [ [ 7200 ] ] nos indica la configuración general de los routers, hay muchos parámetros pero el mas importante y que no puede faltar es la imagen, este parámetro determina la imagen del sistema operativo IOS que debe cargar. Aqui hay un problema, el sistema operativo Cisco IOS es privativo por lo que debemos obtener una imagen de algún sitio autorizado. Y aviso a navegantes YO NO PUEDO DISTRIBUIR CISCO IOS por lo que tendrás que conseguirla por tus propios medios. (ACTUALIZACIÓN: Parece que hay gente que puede distribuirlas, mira al final de esta receta).

A continuación se definen dos routers [[ROUTER R1]] y [[ROUTER R2]] ambos con
el modelo 7200 (que debe coincidir con la imagen de sistema operativo que cargamos), el atributo model proporciona el modelo de router (7200 en nuestro caso) mientras que tambien debemos especificar las conexiones:

<pre>
        s1/0 = R2 S1/0
</pre>

Esta sentencia nos indica que la linea serial del router R1 la conectamos a la linea serial S1/0 del router R2.

Si arrancamos el dynagen pasándole como argumento este archivo, que llamaremos simple.net, obtenemos una consola de texto:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ dynagen simple.net
Reading configuration file...
Network successfully loaded
Dynagen management console for Dynamips
Copyright (c) 2005-2007 Greg Anuzelli
=>

{% endhighlight %}
</div>

La cantidad de opciones y configuraciones posibles son infinitas, lo mas básico para empezar a trabajar es observar los dispositivos que existen en la red con el comando list:



<div class="console">
{% highlight console %}

=> list
Name       Type       State      Server          Console
R1         7200       stopped    localhost:7200  2000
R2         7200       stopped    localhost:7200  2001
=>
{% endhighlight %}
</div>


Arrancar los routers:


<div class="console">
{% highlight console %}
=> start /all
Warining: Starting R1 with no idle-pc value
100-VM 'R1' started
Warining: Starting R2 with no idle-pc value
100-VM 'R2' started

{% endhighlight %}
</div>

y obtener una consola para trabajar con los distintos routers:


<div class="console">
{% highlight console %}
=> console /all
=>

{% endhighlight %}
</div>

Al ejecutar este comando deben aparecer dos consolas, cada una de ellas representa un router y puedes ver como carga la imagen del sistema operativo y podremos empezar a trabajar con comandos reales.

Para terminar varios consejos, dynamips y dynagen consumen muchos recursos, si quieres optimizar y que no consuma tanto mira la opción idle-pc.

Entre las características de dynagen te permite capturar paquetes en distintas interfaces de tu red virtual en el formato .cap que con posterioridad puedes visualizar con programas como wireshark.

Si quieres echarle un vistazo a las posibilidades de estos programas:

<a href="http://www.dynagen.org/tutorial.htm">http://www.dynagen.org/tutorial.htm</a>


y David se ha encontrado una página con imágenes de Cisco IOS para bajárselas <a href=" http://aprendemas.educaleft.com/index.php?option=com_content&view=article&catid=40%3Acolaboraciones&id=83%3Apack-de-ios-cisco-utilizables-con-gns3&Itemid=1">aquí</a>
