---
migrated: node/1050
layout: post
title: Instalar Debian GNU/Linux en el Acer Aspire ONE A150L
created: 1227566292
author: david_villa
comments: true
category: recipe
tags:
- Debian
render_with_liquid: false
---
Cómo instalar nuestra querida Debian en el "Acer Aspire ONE":http://es.wikipedia.org/wiki/Aspire_One. Sé que hay varias buenas recetas sobre lo mismo, pero son efímeras y al final nos quedamos sin receta. CRySoL perdura.


<!--break-->


h2. Ingredientes

* Un Acer Aspire ONE
* Un pendrive de como mínimo 1 GB
* Fichero "boot.img-gz":http://people.debian.org/~joeyh/d-i/images/daily/hd-media/boot.img.gz
* ISO de "Lenny netinstall":http://cdimage.debian.org/cdimage/daily-builds/daily/arch-latest/i386/iso-cd/
* Paquete module-assistant
* Una conexión a Internet por Ethernet


h2. Configuración hardware


<div class="console">
{% highlight console %}

$ lspci
00:00.0 Host bridge: Intel Corporation Mobile 945GME Express Memory Controller Hub (rev 03)
00:02.0 VGA compatible controller: Intel Corporation Mobile 945GME Express Integrated Graphics Controller (rev 03)
00:02.1 Display controller: Intel Corporation Mobile 945GM/GMS/GME, 943/940GML Express Integrated Graphics Controller (rev 03)
00:1b.0 Audio device: Intel Corporation 82801G (ICH7 Family) High Definition Audio Controller (rev 02)
00:1c.0 PCI bridge: Intel Corporation 82801G (ICH7 Family) PCI Express Port 1 (rev 02)
00:1c.1 PCI bridge: Intel Corporation 82801G (ICH7 Family) PCI Express Port 2 (rev 02)
00:1c.2 PCI bridge: Intel Corporation 82801G (ICH7 Family) PCI Express Port 3 (rev 02)
00:1c.3 PCI bridge: Intel Corporation 82801G (ICH7 Family) PCI Express Port 4 (rev 02)
00:1d.0 USB Controller: Intel Corporation 82801G (ICH7 Family) USB UHCI Controller #1 (rev 02)
00:1d.1 USB Controller: Intel Corporation 82801G (ICH7 Family) USB UHCI Controller #2 (rev 02)
00:1d.2 USB Controller: Intel Corporation 82801G (ICH7 Family) USB UHCI Controller #3 (rev 02)
00:1d.3 USB Controller: Intel Corporation 82801G (ICH7 Family) USB UHCI Controller #4 (rev 02)
00:1d.7 USB Controller: Intel Corporation 82801G (ICH7 Family) USB2 EHCI Controller (rev 02)
00:1e.0 PCI bridge: Intel Corporation 82801 Mobile PCI Bridge (rev e2)
00:1f.0 ISA bridge: Intel Corporation 82801GBM (ICH7-M) LPC Interface Bridge (rev 02)
00:1f.2 IDE interface: Intel Corporation 82801GBM/GHM (ICH7 Family) SATA IDE Controller (rev 02)
00:1f.3 SMBus: Intel Corporation 82801G (ICH7 Family) SMBus Controller (rev 02)
02:00.0 Ethernet controller: Realtek Semiconductor Co., Ltd. RTL8101E/RTL8102E PCI Express Fast Ethernet controller (rev 02)
03:00.0 Ethernet controller: Atheros Communications Inc. AR242x 802.11abg Wireless PCI Express Adapter (rev 01)
{% endhighlight %}
</div>



h2. Instalación

Escribe la imagen de arranque en el pendrive (el dispositivo dependerá de tu configuración):


<div class="console">
{% highlight console %}

# zcat boot.img.gz > /dev/sdb
{% endhighlight %}
</div>

Monta el pendrive (quizá tengas que extraerlo y volver a insertarlo) y copia en él la imagen ISO de lenny. El instalador la detectará y la utilizará durante la instalación.

Reinicia el Aspire ONE con el pendrive conectado y cuando aparezca el mensaje de la BIOS pulsa F12 para elegirlo como dispositivo de arranque. Puedes instalar normalmente, la instalación gráfica funciona bien. Lo siguiente funciona recién instalado:

* sonido (snd_hda_intel)
* webcam
* frequency scaling (acpi_cpufreq)

h2. WiFi

Driver @madwifi@ con module-assistant de toda la vida:



<div class="console">
{% highlight console %}

# m-a a-i madwifi
{% endhighlight %}
</div>


Un problema con el driver madwifi es que la wifi dejará de funcionar al volver de una hibernación. Para solucionarlo, crea un fichero llamado @/etc/pm/config.d/madwifi@ que contenga lo siguiente:


<div>
{% highlight text %}
SUSPEND_MODULES="ath_pci"
{% endhighlight %}
</div>

Otra cosa, para que funcione el LED que hay encima del interruptor de la WiFi tiene que crear el fichero @/etc/sysctl.d/madwifi.conf@ y escribir esto en él:


<div>
{% highlight text %}
dev.wifi0.ledpin=3
dev.wifi0.softled=1
{% endhighlight %}
</div>


h2. Lector de tarjetas de memoria

Crea el fichero @/etc/modprobe.d/aspire-blacklist-memstick@ y escribe dentro lo siguiente:


<div>
{% highlight text %}
blacklist jmb38x_ms
blacklist memstick
{% endhighlight %}
</div>

Crea el fichero @/etc/modprobe.d/aspire-fix-sd-slots@ y escribe dentro:


<div>
{% highlight text %}
options pciehp pciehp_force=1 pciehp_slot_with_bus=1
install sdhci for i in 2381 2382 2383 2384; do /usr/bin/setpci -d 197b:$i AE=47; done; /sbin/modprobe --ignore-install sdhci
{% endhighlight %}
</div>

Y añade una línea @pciehp@ al fichero @/etc/modules@. De ese modo, al introducir una tarjeta debería montarse automáticamente, si usas GNOME o KDE. Lo que he puesto es lo que aconseja el wiki de Debian que referencio más abajo. Con esta configuración a mi solo me funciona el lector multitarjeta (el del lado derecho), el lector SD de la izquierda no funciona, pero no me parece grave porque el lector de la derecha también lee SD. Sigo sin saber porqué han puesto dos lectores SD...


h2. Servidor X

Modifica el fichero @/etc/X11/xorg.conf@ para que las secciones siguientes queden así:


<div>
{% highlight text %}
Section "Device"
        Identifier   "Configured Video Device"
        Driver       "Intel"
        Option       "AccelMethod" "exa"
        Option       "MigrationHeuristic" "greedy"
        Option       "NoDDC"
EndSection

Section "Monitor"
        Identifier   "Configured Monitor"
        DisplaySize  195 113
EndSection
{% endhighlight %}
</div>

Con esto tienes aceleración 3D y un rendimiento de unos 900 fps según glxgears, más que suficiente para ejecutar Compiz, suponiendo que quieras malgastar la batería en eso...


h2. Referencias

* <a href="http://wiki.debian.org/DebianAcerOne">http://wiki.debian.org/DebianAcerOne</a>
* <a href="https://help.ubuntu.com/community/AspireOne110L">https://help.ubuntu.com/community/AspireOne110L</a>
* "HOWTO: Atheros wireless, including AR5007EG":http://ubuntuforums.org/showthread.php?t=792158
* <a href="https://bugs.launchpad.net/ubuntu/+source/linux-restricted-modules/+bug/272300">https://bugs.launchpad.net/ubuntu/+source/linux-restricted-modules/+bug/272300</a>
