---
migrated: node/1110
layout: post
title: Fase Final Concurso Univ. Software Libre de CLM
created: 1239779524
author: ceslcam
comments: true
category: event
tags:
- ceslcam
render_with_liquid: false
---
Ya está abierto el plazo para inscribirse a la Fase Final del II Concurso Universitario de Software Libre de Castilla-La Mancha. Este año se celebra en Cuenca, en su escuela politécnica, el Martes 28 de Abril. El día no es muy bueno, pero debido a una serie de problemas con la disponibilidad de las salas no ha podido encontrarse otro mejor.

La asistencia es gratuita e incluye un Crédito de Libre Configuración , transporte en autobús  desde Albacete y Ciudad-Real, obsequios y sorteos entre los asistentes. Las plazas para la asistencia al evento y autobuses son limitadas. Si estás interesad@, inscríbete cuanto antes en la web del concurso <a href="http://ceslcam.com/concurso">http://ceslcam.com/concurso</a>.


<!--break-->


Entre las actividades que podrás encontrar destaca: talleres prácticos y charlas relacionados con el software libre, presentación de los proyectos finalistas y entrega de premios.

# Configuración de Servidores. Taller en el que se mostrará como configurar un servidor web casero con apache, mysql, sistema de backup, seguridad a través de iptables, y gestión de una ip dinámica en una ip estatica accesibles desde el exterior a través de no-ip
# Retoque fotográfico con Gimp. Taller en el que se enseñará a utilizar la herramienta GIMP para el retoque fotográfico. GIMP es el sustituto de Photoshop en Software Libre y puede ser utilizado tanto en entornos profesionales como a nivel de usuario. Destaca la extensa comunidad detrás de este proyecto que potencia día a día la herramienta con nuevos funcionalidades, añadidos y documentación.
# Presentación Comunidad Morfeo: Proyectos Vulcano y Formación.  MORFEO es una de las principales Comunidades de Software Libre a nivel nacional e internacional. Actúa como incubadora de proyectos de investigación, desarrollo e innovación involucrando a Empresas, Centros tecnológicos, Universidades  y Administraciones Públicas. Durante esta charla se darán a conocer algunos de los proyectos que se alojan bajo su comunidad, entre otros, el proyecto de Formación y Certificación de Conocimientos.

Para más información podéis visitar la web del concurso: <a href="http://ceslcam.com/concurso">http://ceslcam.com/concurso</a>
