---
migrated: node/1230
layout: post
title: Guía rápida para creación de paquetes Debian
created: 1255045156
author: cleto
comments: true
category: recipe
tags:
- Arco
- Debian-devel
---
Empaquetar un programa, librería o cualquier otro elemento software en Debian puede ser una tarea complicada, sobre todo si queremos añadirlo a Debian donde es necesario que cumpla muchos requisitos (concretamente, la conocida "Debian Policy":http://www.debian.org/doc/debian-policy/).

Esta guía puede ser considerada por algunos como "quick&dirty":http://en.wikipedia.org/wiki/Quick-and-dirty, pero ofrece un punto intermedio entre la política de Debian y lo que se podría llamar "cutre". La guía se compone de recetas que te servirán de ayuda para empaquetar tus programas y distribuirlos de forma personal.


<!--break-->


h2. Antes de seguir leyendo...

En esta guía se muestran recetas o HowTo's que pueden ser de gran ayuda a la hora de crear paquetes que, a menos que se especifique lo contrario, *NO CUMPLEN* con la "política de Debian":http://www.debian.org/doc/debian-policy/. El objetivo de esta guía es mostrar una forma razonablemente correcta de crear paquetes Debian para tus aplicaciones personales, y *no pretende sustituir a ninguna guía oficial*.

Por todo ello, si quieres subir tus paquetes a Debian, con toda seguridad, *necesitarás realizar trabajo adicional*.

h2. Lecturas recomendadas

Para comenzar a crear paquetes para un sistema como Debian es necesario documentarse (y mucho). A continuación, se listan algunos documentos oficiales sobre el sistema Debian, que son importantes si quieres meterte en el mundo de Debian:

* "Contrato Social de Debian":http://www.debian.org/social_contract: un apartado muy importante del contrato social son las directrices de software libre de Debian (más conocida como "DFSG(Debian Free Software Guidelines)":http://www.debian.org/social_contract#guidelines). Es importante porque define exactamente qué es y qué no es software libre en Debian.
* "La guía del nuevo desarrollador de Debian":http://www.debian.org/doc/maint-guide/.
* "La política de Debian":http://www.debian.org/doc/debian-policy/.

h2. Herramientas

Como es de esperar, en Debian existen herramientas que ayudan en la labor de la creación de paquetes. Estas herramientas están diseñadas para asistir al "Debian maintainer"  en su labor de creación y mantenimiento de paquetes y facilitan, en gran medida, que los paquetes generados cumplan con la política de Debian.

h4. Edición

* dpkg-dev-el: diferentes modos de Emacs para editar los archivos más relevantes que forman parte de un paquete Debian. Para más información sobre cada modo, utiliza la combinación C-c C-h.

h4. Creación de paquetes

* debhelper: es un framework completo para la generación de paquetes Debian formado por un conjunto de scripts. El proceso de creación de un paquete Debian puede verse como un proceso divido en etapas. De esta forma, cada script realiza la tarea de una etapa. Consulta el manual de debhelper para más información.
* "svn-buildpackage":/node/620: permite mantener un paquete alojado en un repositorio subversion, proporciona métodos de construcción sencillos y realiza operaciones automáticas (como eliminar los directorios .svn del paquete).
* "pbuilder":/node/1227: probablemente, el mejor sistema de construcción de paquetes que hay. pbuilder construye los paquetes sobre sistemas base, lo que garantiza que las dependencias se cumplan.
* "dh-make":/node/1231: se utiliza para crear el directorio "debian" inicial. Genera plantillas de los archivos que son obligatorios u opcionales en el paquete.

h4. Otras

* lintian: una vez tenemos nuestro paquete creado, lintian nos permite comprobar en qué medida cumple la política de Debian.


h2. Guías fundamentales

Estas guías están pensadas para que sean estudiadas, más o menos, en orden. Si tu paciencia te lo permite, trata de seguirlas en la medida de lo posible.

# "Hacer un Makefile para crear un paquete Debian":/node/1234
# "Creación del directorio 'debian' con dh_make para debianizar tu programa":/node/1231.
# "Crear un paquete binario básico":/node/1236.
# Crear varios paquetes binarios.

h2. C/C++

* Empaquetar una librería C++

h4. Lecturas de interés:

* libpkg-guide

h2. Python

* "Empaquetar un script Python para Debian, y mantenerlo":/node/325.

h2. Scripts

* "Crear un paquete de scripts de inicio":/node/1238.
