---
migrated: node/1105
layout: post
title: Subtítulos fuera de la imagen en mplayer
created: 1239378296
author: david_villa
comments: true
category: recipe
tags:
- multimedia
---
Como añadir un margen para el renderizado de subtítulos en mplayer


<!--break-->


h2. Introducción

A veces resulta difícil leer los subtítulos de una película cuando lo que aparece debajo del texto tiene el mismo color, o cuando la película tiene subtítulos empotrados de otro idioma; por ejemplo, hablan en japonés, se subtitula en inglés y encima los subtítulos en español. También es útil para aprender idiomas si quieres tener tanto los subtítulos empotrados más otros externos.

h2. Opciones

Las opciones de mplayer que tienen que ver con el tema son:

* *-ass*: activa el renderizado SSA/ASS
* *-ass-color*: color del texto, en formato RRGGBBAA
* *-ass-border-color*: color del contorno para el texto (RRGGBBAA)
* *-ass-font-scale*: Factor de escala del texto
* *-ass-bottom-margin*: Altura del margen inferior.
* *-ass-use-margins*: Colocar los subtítulos en el margen.

h2. Un ejemplo


<div class="console">
{% highlight console %}

$ mplayer loveStory.avi -sub loveStory.en.avi -ass -ass-color ffff0000 -ass-border-color 00000000 -ass-font-scale 2 -fontconfig -ass-bottom-margin 55 -ass-use-margins
{% endhighlight %}
</div>

h2. Configuración

Si vas a utilizar siempre los mismos valores (o quieres tener unos por defecto) puedes usar el fichero de configuración (@~/.mplayer/config@).


<div>
{% highlight text %}
ass-color = ffff0000
ass-border-color = 00000000
ass-font-scale = 2
ass-use-margins = 1
ass-bottom-margin = 55
{% endhighlight %}
</div>

Y debes ejecutar @mplayer@ así:


<div class="console">
{% highlight console %}

$ mplayer loveStory.avi -sub loveStory.en.avi -ass
{% endhighlight %}
</div>

Si no pones la opción @-ass@, no se utiliza nada de esa configuración, de modo que no afecta a las películas que veas sin subtítulos.
