---
migrated: node/1432
layout: post
title: Blender - Herramientas de Selección
created: 1289936366
author: nacho
comments: true
tags:
- blender
render_with_liquid: false
---
En esta receta describo algunas de las herramientas o modos de selección que tiene Blender.


<!--break-->


<h2>Modo de Objetos</h2>
Si seleccionas un objeto y pulsas <tt>Shift + G</tt> aparecerá un menú con varias opciones para seleccionar objetos que tengan alguna relación con el que ya has seleccionado:

* *Children* - todos los hijos del objeto (hijos, nietos, sobrinos...)
* *Immediate Children* - sólo los hijos directos
* *Paren* - el padre del objeto
* *Sibling* - hermanos del objeto
* *Type* - Objetos del mismo tipo (malla, curva, NURBS...) que el objeto seleccionado.
* *Layer* - Objetos en la misma capa
* *Group* - Objetos que estén en el mismo grupo (se crean grupos con <tt>Ctrl + G</tt>)
* *Hook* - Selecciona los _hooks_ del objeto seleccionado
* *Pass* - Objetos con el mismo _Pass Index_
* *Color* - ni idea
* *Properties* - ni idea


<h2>Modo de Edición</h2>
En el modo de edición, el menú de <tt>Shift + G</tt> cambia dependiendo del modo en que se esté: selección de vértices, aristas o caras. Son muchas opciones y son bastante auto-explicativas, así que no las describiré.

También en el modo de edición aparecen nuevas opciones en el menú _Select_ de la barra de menú. Algunas de las más interesantes son las siguientes:

* *Edge/Face Ring* - Igual que <tt>Ctrl + Alt + RMB</tt>, selecciona las aristas paralelas, formando un «anillo».
* *Edge/Face Loop* - Igual que <tt>Shift + Alt + RMB</tt>, selecciona aristas consecutivas, formando un bucle.
* *Vertex Path* - Sólo funciona con 2 vértices seleccionados, trazando una ruta entre esos dos vértices.
* *More/Less* - También funciona con las teclas <tt>+</tt> y <tt>-</tt>. Selecciona elementos contiguos a los que ya están seleccionados.
* *Quads* - Selecciona únicamente las caras _quads_, formadas por 4 vértices.
* *Triangles* - Selecciona únicamente las caras formadas por 3 vértices.
* *Loose Verts/Edges* - Selecciona los vértices o aristas que no estén unidos al resto.
* *Non Manifold* - Muy útil para eliminar geometría redundante. Además, algunos modificadores dan a veces el error "Non manifold mesh as input". Con esta opción podrás ver qué vértices están dando el error, y solucionarlo.
* *Every N number of verts* - Bastante descriptivo. Primero hay que seleccionar una región o grupo de vértices, asegurándonos de que hay un *vértice activo*. Con esta opción se seleccionará uno de cada *N* vértices. El valor de N se controla en el panel de herramientas de la izquierda (el que sale/oculta con la tecla <tt>T</tt>).
* *Random* - Selecciona un porcentaje (ajustable en el panel de herramientas) de vértices del total.
* *Inverse* - Realiza la selección inversa de la selección actual.
