---
migrated: node/1396
layout: post
title: Trucos útiles para la TabletPC HP Compaq TC1100
created: 1283936690
author: Lk2
comments: true
category: recipe
tags:
- Arco
- Debian
render_with_liquid: false
---
En esta receta pretendo contar como configurar algunas cosas de esta _tablet PC_ para funcionar en Debian.


<!--break-->


h2. Rotar el escritorio

Con una _tablet_ en las manos muchas veces es más cómodo sujetarla de forma vertical. En esos casos, si girásemos el escritorio acorde a nuestra posición (usando @xrandr@ o la configuración del entorno gráfico), tendríamos un problema, ya que el detector del _stylus_ no tiene ni idea de en que posición estamos y manda los eventos como si estuviéramos en horizontal. Para solucionarlo, puedes usar este _script_:


<div>
{% highlight bash %}#!/bin/sh
if [ -n "$(xrandr | grep 768x1024)" ]; then
        xrandr -o normal
        xsetwacom set "Serial Wacom Tablet" Rotate NONE
        xsetwacom set "Serial Wacom Tablet eraser" Rotate NONE
else
        xrandr -o left
        xsetwacom set "Serial Wacom Tablet" Rotate CCW
        xsetwacom set "Serial Wacom Tablet eraser" Rotate CCW
fi
{% endhighlight %}
</div>

Guárdalo y hazlo ejecutable con @chmod +x@. Un buen sitio para el fichero sería en el directorio @/usr/local/bin@, pero para gustos...

h2. Utilizar las teclas laterales de la _tablet_

Esta _tablet_ tiene 4 teclas laterales y una rueda. Dos de las teclas laterales son "Esc" y "tab", que son "clones" de las teclas escape y tabulador del teclado, respectivamente. Sobre la rueda hablaré un poco más adelante, pero para poder usar los dos botones restantes (Q y los dos "cuadrados concéntricos", por llamarlo de alguna forma), puedes usar @xbindkeys@.

Este comando está en su paquete homónimo, por lo que no debería ser problema para instalarlo si no lo tienes. Con él podemos asignar teclas o combinaciones de éstas a acciones (ejecución de comandos).

Si quieres ver un ejemplo de fichero de configuración puede usar @xbindkeys --defaults@. Para saber los _keycodes_ de las dos teclas que queremos configurar, puedes usar @xev@, pero por rapidez te las "chivo": *156* la de los cuadraditos y *157* la de la Q.

el fichero de configuración se debe guardar en @$HOME/.xbindkeysrc@. Un ejemplo utilizando esos botones sería:


<div>
{% highlight text %}
"rotate_tablet"
  c:157

"iceweasel"
  c:156
{% endhighlight %}
</div>

En lugar de Iceweasel, sería un lujo lanzar un teclado virtual del estilo de @matchbox-keyboard@ o similares. Solo es una idea :P

También es importante recordar que debes añadir @xbindkeys@ a tus aplicaciones al inicio de Gnome (o de tu entorno gráfico).

h2. Rueda lateral

Dicha rueda tan solo puede hacer tres cosas: darle hacia arriba, hacia abajo y pulsarla. Podríamos modificar su comportamiento con @xbindkeys@, sabiendo que sus _keycodes_ son *112*, *117* y 36. Éste último recomiendo *encarecidamente* no utilizarlo, ya que es el _keycode_ del intro.

Por el contrario, si quieres lo que "se supone" que deben hacer (subir y bajar el brillo, según parece), tendrás que cargar un módulo y cambiar el valor de un fichero. Al lío:


<div class="console">
{% highlight console %}
# modprobe tc1100-wmi
# echo tc1100-wmi >> /etc/modules
{% endhighlight %}
</div>

Con este par de líneas ya has cargado el módulo y has hecho que se vuelve a cargar solo a partir del próximo arranque.

Ahora, si añades

<pre>echo 0 > /sys/devices/platform/tc1100-wmi/jogdial</pre>

en el fichero @/etc/rc.local@ justo antes de la línea que pone @exit 0@, conseguirás que las direcciones de la rueda cambien el brillo del monitor.

h2. Asuntos pendientes

El más "grave" es un problema con el driver Wacom que no manda ningún tipo de evento al servidor X cuando se pulsa en los tres botones alojados en el marco de la pantalla. Si se pulsan con el _stylus_ se activan sus LEDs de fondo, pero no aparece ningún evento en X para poder utilizarlos de alguna forma con @xbindkeys@
