---
migrated: node/1330
layout: post
title: Manipulación de ficheros MP3
created: 1266079577
author: david_villa
comments: true
category: recipe
tags:
- shell
- multimedia
render_with_liquid: false
---
Un pequeño catálogo de herramientas (de consola) para manipulación de ficheros .mp3. Muy útiles para usar en scripts y automatizar como Dios manda.


<!--break-->


h3. Ingredientes

Paquetes Debian/Ubuntu:

* lame
* libimage-exiftool-perl (exiftool)
* eyed3 (eyeD3)


h2. Codificación


<div class="console">
{% highlight console %}

$ lame -q2 -V2 original.wav resultado.mp3
{% endhighlight %}
</div>

*-q*: nivel de calidad, @2@ es el recomendado para buena calidad conservando velocidad aceptable.
*-V*: usar variable bitrate. @0@ es la máxima calidad, @4@ por defecto, @9@ la peor.


h2. Manipulación de metadatos (ID3)

<p/>

h3. "exiftool":http://www.sno.phy.queensu.ca/~phil/exiftool/

@exiftool@ es una herramienta muy potente para obtener metadatos de un montón de formatos de ficheros, entre ellos, los mp3.


<div class="console">
{% highlight console %}

$ exiftool "09 - Rey.mp3" -p '$Album - $Track - $Title'
Gran Ilusión - 09 - Rey
{% endhighlight %}
</div>

Soporta todas las "tags de ID3":http://www.sno.phy.queensu.ca/~phil/exiftool/TagNames/ID3.html de todas las versiones del formato.

h3. "eyeD3":http://eyed3.nicfit.net/

Con @eye3D@ puedes modificar los metadatos ID3:


<div class="console">
{% highlight console %}

$ eyeD3 -a "Enendro" -A "Gran Ilusión" -t "Rey" -n "09" "09 - Rey.mp3"
{% endhighlight %}
</div>

h3. id3ren

Programa para copiar etiquetas ID3, renombrar el fichero a partir de la etiqueta, etiquetar el fichero a partir de su nombre, etc.

h3. Comentarios

Por favor, si conoces otras herramientas útiles, deja un comentario.
