---
migrated: node/1707
layout: post
title: Pastel de chocolate
created: 1372763056
author: tato
comments: true
category: cooking
---


<!--break-->

h2. Ficha

* Tiempo: 60-90 minutos
* Dificultad: Novato
* Coste : 10 euros
* Comensales: 5 o 6 aunque depende del molde del pastel.


h2. Materiales

* Horno
* Molde para tarta o pastel
* Opcional: Thermomix o batidora con varillas


h2. Ingredientes

Para el bizcocho:
* 2 tazas de azúcar moreno.
* 2 tazas de harina.
* 4 o 5 huevos.
* 1 taza de leche.
* 1 taza de aceite de girasol.
* 1 taza de chocolate en polvo (Cola Cao, nesquick, etc).

Para la cobertura de chocolate:

* 100 gramos de chocolate negro.
* 200 gramos de mantequilla (nada de margarina).
* 2 huevos.

h2. Preparación del bizcocho

Primero se baten los huevos con el azúcar. Después se le añade el chocolate en polvo y el aceite de girasol y se mezcla todo bien. Al final se añade la leche y la harina y se vuleve a mezclar todo bien y ya está listo para ir al horno.

Si tienes thermomix o batidora con varillas, puedes echarlo todo junto y mezclarlo bien. Si lo harás a mano sigue los pasos de arriba.

Recomendación: Si quieres poner cobertura hacer el bizcoho en dos mitades para hacer dos pisos, de esta forma podrás poner la cobertura también entre los dos pisos del bizcocho.
Precalentar el horno a 180ºC y poner el bizcocho hasta que se haga  200ºC (se recomienta molde redondo).

h2. Preparación de la cobertura

Fundir el chocolate con la mantequilla, cuando esté fundido dejarlo enfriar un poco y añadir los 200 gramos de azúcar. No te preocupes si parece que la mantequilla está separada del resto.
A parte, batir bien los dos huevos y juntarlos con el chocolate, la mantequilla y el azucar, sin dejar de mover. La mezcla se volverá más homogénea. Cuando comience a hervir estará lista.

h2. Cómo juntar todo

Primero poner una mitad del bizcocho como primer piso y añadirle la cobertura de chocolate por encima *sin que caiga por los lados*, luego poner la otra mitad del bizcocho encima, y poner lo que quede de cobertura de chocolate encima hasta que caiga por los lados. Todo debería quedar cubierto con la cobertura de chocolate.

Meter al frigorífico y ya está.

h2. Comentarios

Está mejor de un día para otro.
