---
migrated: node/135
layout: post
title: Generar libros para devhelp
created: 1134071192
author: david_villa
category: recipe
---
"devhelp":http://developer.imendio.com/wiki/Devhelp es un _brower_ de documentación técnica. Hay disponibles libros para instalar en devhelp. Un libro es la documentación empaquetada de algún programa o herramienta concreta. Esta receta explica como hacer tus propios libros.
<!--break-->

h1. Un ejemplo para empezar

Se supone que en Debian hay un paquete llamado @devhelp-book-pygtk2@, pero no instala desde hace muuucho, aunque no sé porqué sigue saliendo en los listados de paquetes. Como podrás deducir se trata de la documentación de la libreria GTK 2.0 para Python. Vamos a ver cómo conseguir nuestro libro de PyGTK2.

# Descarga la referencia de la librería de "PyGTK":http://<a href="http://www.pygtk.org/reference.html">www.pygtk.org/reference.html</a>, en formato HTML, que te la dan ya comprimida en un "tar":http://<a href="http://www.pygtk.org/dist/pygtk2reference.tbz2">www.pygtk.org/dist/pygtk2reference.tbz2</a>.
# Descomprímelo en @~/.devhelp/books/@:<br />

<div class="console">
{% highlight console %}
~/.devhelp/books$ unp pygtk2reference.tbz2
{% endhighlight %}
</div>
# Ahora descarga "esto":https://arco.inf-cr.uclm.es/svn/public/misc/devhelp/pygtk2reference.devhelp y lo copias en @~/.devhelp/books/pygtk2reference@

Ya está instalado. Ejecuta @devhelp@ y ahí lo tienes. 


h1. Qué es un "libro devhelp"?

La cuestión es que la documentación son ficheros HTML. El libro en si sólo es el fichero .devhelp que te has bajado. Si lo abres verás que es un XML que contiene todos los metadatos del libro, es decir, la estructura, el índice, la tabla de contenidos, etc.

En realidad los HTML se generan a partir de la documentación original, que suele estar escrita en DocBook. El fichero .devhelp se genera con una XSL llamada devhelp.xsl que viene con el paquete gtk-doc-tools. Y dado que esta XSL ya forma parte del sistema de construcción de documentación de GNOME/GTK cualquier paquete de documentación incluye el .devhelp y se instala como libro automáticamente en Debian. De modo, que para conseguir el libro de PyGTK basta con instalar el paquete @python-gtk2-doc@, el tutorial está en @python-gtk2-tutorial@ y el libro de la referencia general de python está en @python2.4-doc@

h1. Cómo se crean

Pues lo dicho, a partir de la documentación en gtk-doc (que es DocBook) es tan simple como ejecutar:


<div class="console">
{% highlight console %}
 xsltproc --output index.html /usr/share/gtk-doc/data/gtk-doc.xsl documento.sgml
{% endhighlight %}
</div>

Y el resultado se deja en @~/.devhelp/books@

h1. Libros ya hechos

* "Libros para devhelp":http://htmlhelp.berlios.de/wiki/Devhelp_Books
* "HTML Help":http://htmlhelp.berlios.de/books/devhelp.php
* "LIDN":http://lidn.sourceforge.net/books_download.php
* "Guía de programación de GNOME":http://<a href="http://www.ubiobio.cl/~gpoo/archivos/gnome/programming-guidelines.tar.gz">www.ubiobio.cl/~gpoo/archivos/gnome/programming-guidelines.tar.gz</a>
* "varios: MySQL, PHP, Ruby, cvs, docbook":http://amauta.ourproject.org/libros/

h1. Referencias

* "devhelp":http://developer.imendio.com/wiki/Devhelp
