---
migrated: node/35
layout: post
title: Descargar las ISO de los DVD de Debian, con jigdo
created: 1129280874
author: david_villa
category: recipe
---
Cómo utilizar la herramienta *jigdo* para descargar las ISO de los CDs y DVDs de Debian.


<!--break-->



h2. Ingredientes

* Paquete @jigdo-file@


h2. Conseguir los ficheros .jigdo

Por ejemplo, puedes bajar unos actualizados de <a href="http://cdimage.debian.org/debian-cd/current/i386/jigdo-dvd/">http://cdimage.debian.org/debian-cd/current/i386/jigdo-dvd/</a>

Con <tt>wget</tt> sería:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ wget http://cdimage.debian.org/.../debian-40r3-i386-DVD-*.jigdo
{% endhighlight %}
</div>


h1. Utilizar @jigdo-lite@

Ahora hay que bajar las plantillas de las ISO y componerlas. Eso se hace ejecutando @jigdo-lite@ con cada fichero @.jigdo@


<div class="console">
{% highlight console %}
$ jigdo-lite debian-40r3-i386-DVD-1.jigdo
{% endhighlight %}
</div>

El programa pide que indiques el _mirror_ que quieres utilizar para obtener los paquetes. Por defecto utiliza el primer mirror que tengas en @/etc/apt/sources.list@.


h2. Todo a la vez

@jigdo-lite@ puede utilizar ficheros @.jigdo@ directamente del servidor y además tiene modo bacth (como todo programa decente). Así que puedes hacerlo todo escribiendo "simplemente":


<div class="console">
{% highlight console %}
$ echo | jigdo-lite http://cdimage.debian.org/.../debian-40r3-i386-DVD-{1,2,3}.jigdo
{% endhighlight %}
</div>

Este comando se baja los tres ficheros @.jigdo@, sus plantillas correspondientes y después todos los paquetes. Por último, genera las imágenes ISO de los DVDs que puedes tostar por ejemplo con "@cdrecord@":http://crysol.inf-cr.uclm.es/drupal/?q=node/26.

No olvides reclamar el canon que pagas a la SGAE cada vez que copias cualquier cosa que no sea una obra registrada por uno de sus socios.

h2. Enlaces

* "Descargar imágenes de CD de Debian con jigdo":http://www.debian.org/CD/jigdo-cd/
* "mini-CÓMO de Debian Jigdo":http://www.dirac.org/linux/debian/jigdo/debian-jigdo-mini-howto_es.html
* "Cómo crear las imágenes de CD Debian":http://ftp.cl.debian.org/man-es/jigdo.html
