---
migrated: node/6
layout: post
title: SSH y SCP para acceder a equipos remotos sin escribir la clave (public key
  authentication)
created: 1126634557
author: david_villa
category: recipe
tags:
- networking
---
<blockquote>Cómo configurar SSH para poder usar @ssh@ y @scp@ para acceder a otras máquinas autorizadas sin necesidad de indicar la clave de usuario cada vez que se conecta. También muy útil cuando se usan repositorios remotos que se acceden por SSH.
</blockquote>





<h2> Crear las claves </h2>

Desde del directorio <tt>$HOME</tt> del usuario:
   

<div class="console">
{% highlight console %}
pepe@cliente:~$ ssh-keygen -b 4096 -t rsa

{% endhighlight %}
</div>
    
Eso genera <tt>$HOME/.ssh/id_rsa</tt> y <tt>$HOME/.ssh/id_rsa.pub</tt> que son las claves privada y publica para el sistema RSA.

<h2> Copiar la clave pública a otros hosts </h2>

Con el programa específico que viene con SSH (la forma correcta):


<div class="console">
{% highlight console %}
pepe@cliente$ ssh-copy-id pepe@servidor
{% endhighlight %}
</div>

La primera vez que se accede a una máquina se almacena su <em>host_key</em> en el fichero <tt>$HOME/.ssh/know_hosts</tt>. A partir se ese momento puedes utilizar @ssh@ y @scp@ con esa máquina sin necesidad de escribir la clave.

Evidentemente, esto se puede repetir para cualquier pareja de máquinas y en ambos sentidos si se desea.


h3. Formas alternativas

En la gran mayoría de las máquinas en las que tengas un SSH mínimamente moderno podrás utilizar el método explicado en la sección anterior. Si por cualquier razón resulta que no dispones del programa @ssh-copy-id@ hay formas alternativas de lograr lo mismo.

Copiando a mano  la clave pública de tu usuario@host en el fichero @authorized_keys@ de la máquina que quieres que te deje entrar sin clave.


<div class="console">
{% highlight console %}
pepe@cliente:~$ scp .ssh/id_rsa.pub pepe@servidor:.ssh/nueva_clave
pepe@cliente:~$ ssh pepe@servidor
pepe@servidor:~$ cd .ssh/
pepe@servidor:~$ cat nueva_clave >> authorized_keys
pepe@servidor:~$ rm nueva_clave

{% endhighlight %}
</div>

Y lo mismo pero en un sólo comando:


<div class="console">
{% highlight console %}
pepe@cliente$ cat ~/.ssh/id_rsa.pub | ssh pepe@servidor 'cat - >> ~/.ssh/authorized_keys' 
{% endhighlight %}
</div>

En todos los casos, el directorio @.ssh@ en el servidor debe existir y el fichero @authorized_keys@ debe tener los permisos correctos (0600).

<h2> Permisos </h2>

El servidor de SSH suele asegurarse de que las claves públicas no están comprometidas, para ello hay que activar la opción <tt>StrictModes</tt> en el fichero /etc/ssh/sshd_config.  Para ello comprueba los permisos de la ruta <tt>$HOME/.ssh/authorized_keys</tt>.  Este fichero debe tener permisos 600 y el directorio  <tt>.ssh</tt> debe tener permisos 700. De no haber activado esta opción no es necesario establecer permisos especiales para esos ficheros.

<h2> Cambio de identidad de un host </h2>

A veces, es posible que al conectar a otra máquina aparezca un mensaje de advertencia como el siguiente y no es posible realizar la conexión.

<pre class="console">
@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
@    WARNING: REMOTE HOST IDENTIFICATION HAS CHANGED!     @
@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
IT IS POSSIBLE THAT SOMEONE IS DOING SOMETHING NASTY!
Someone could be eavesdropping on you right now (man-in-the-middle attack)!
It is also possible that the RSA host key has just been changed.
The fingerprint for the RSA key sent by the remote host is
c6:70:0f:ff:2d:a7:40:b8:82:e5:ed:35:b4:d6:77:ca.
Please contact your system administrator.
Add correct host key in /home/user/.ssh/known_hosts to get rid of this message.
Offending key in /home/user/.ssh/known_hosts:<b>8</b>
RSA host key for server has changed and you have requested strict checking.
Host key verification failed.
</pre>

Esto se debe a que la clave pública del host al que intentas conectar es diferente que la tú tienes registrada. Éste puede ser un signo de que algo va mal, alguien está suplantado esa maquina. Pero la mayoría de las veces se debe a que se ha regenerado la clave pública del host o se ha instalado otra versión, etc, etc.

En ese caso, lo que debes hacer el borrar la clave pública que tienes almacenada para esa máquina. El mensaje de advertencia indica que debes borrar una línea concreta de tu fichero <tt>~/.ssh/known_hosts</tt>, que es la que contiene la famosa clave. Eso puedes hacerlo con cualquier editor de texto o puedes ejecutar simplemente esto:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ ex -c "<b>8</b>d|x" ~/.ssh/known_hosts
{% endhighlight %}
</div>

o también:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ sed -i <b>8</b>d ~/.ssh/known_hosts
{% endhighlight %}
</div>

en el caso de que sea la línea 8, que es el que aparece en el ejemplo anterior.


<h2> Enlaces </h2>

* "Ejecutar programas X en otra máquina viéndolos en local":node/119

<hr/>
<ul>
<li> <a href="http://cfm.gs.washington.edu/security/ssh/client-pkauth/"> OpenSSH Public Key Authentication Setup</a></li>
<li> <a href="http://arco.inf-cr.uclm.es/~dvilla/mirror/ssh_key_setup.html">    mirror del anterior</a></li>
<li> <a href="http://www.sindominio.net/ayuda/ssh/">  Manual de uso y disfrute de ssh y scp</a></li>
<li> <a href="http://quark.fe.up.pt/laespiral/recetas/1-100/receta66.html">   Uso básico de ssh-agent</a></li>
<li> <a href="http://www.alu.ua.es/p/psp4/Documentacion/Octubre_2001/ssh.html">   Uso de ssh sin contraseña</a></li>
<li> <a href="http://www.es.debian.org/devel/passwordlessssh">Cómo configurar ssh de forma que no nos pida una contraseña</a> </li>
<li> <a href="http://www.lucianobello.com.ar/openssh/">Guía de OpenSSH</a></li>
</ul>
