---
migrated: node/140
layout: post
title: Arroz con pollo al curry
created: 1133870503
author: david_villa
category: cooking
---
Un plato sencillo a la vez que sabroso y resultón
<!--break-->
h2. Ficha

* Tiempo: 40 minutos
* Dificultad: Novato
* Coste: 4€/persona
* Comensales: 2

h2. Ingredientes

* 4 muslos de pollo (o 2 muslos con sus contramuslos)
* 2 puñados generosos de arroz (del que no se pasa)
* vino blanco (no uses vino peleón de tetra-brick). Si eres de "La Mancha", coge uno de la tierra.
* 1 pastilla de caldo de carne
* pimentón
* curry en polvo
* ajo y perejil

h2. Materiales

* Una sartén mediana pero con buen fondo
* Una paleta o cuchara de madera


h2. Preparación

# Echa aceite de oliva en la sartén, lo suficiente para cubrir el fondo, y ponla al fuego.
# Deshuesa los muslos de pollo y córtalos en trozos (3 trozos de cada muslo).
# Espolvorea algo de perejil y ajo sobre la carne. Puede valer ajo de bote.
# Cuando el aceite esté caliente (empiece a humear) pon el fuego a medio y echa el pollo.
# En un recipiente _tipo batidora_ echa un vaso de agua, otro de vino blanco, la pastilla de caldo de carne machacada y una cucharada sopera de curry. No pruebes este mejunje :-)
# Cuando el pollo *empiece* a pasar de blanco a doradito, echa el "mejunje" en la sartén.
# Ahora echa el arroz (un puñado por persona). Puedes echar 3 si os gusta el arroz :-) pero no más o faltará agua.
# Cuando el agua empiece a hervir echa un poco de pimentón dulce (menos de una cucharita).
# Aquí es cuando empieza a oler de miedo y los vecinos empiezan a sentir envidia.
# Deja que hierva a fuego medio hasta que se evapore *casi* todo el caldo.
# Si te gusta el arroz retostadillo (mmmm!), deja que se consuma el caldo que queda pero removiendo con una cuchara de madera. Y cuidado que no se queme!


h2. Truco

Si puedes, deshuesa los muslos la noche anterior y deja los trozos de pollo sumergidos en leche. Estarán mucho más jugosos. También puedes echar el zumo de un limón justo antes de apagar el fuego.

h2. Comentarios

Ideal para demostrar a tu madre que sabes cocinar, o al menos que lo intentas ;-)
