---
migrated: node/46
layout: post
title: Cambiar la dirección MAC de una tarjeta de red
created: 1129656126
author: david_villa
category: receta
---
En determinadas «circunstancias especiales» puede ser necesario que un PC tenga una tarjeta de red con una dirección MAC específica. Esta receta explica cómo conseguirlo con @ifconfig@, @iproute@ o @macchanger@
<!--break-->
A pesar de que la dirección física suele estar grabada en ROM en la propia tarjeta, es posible pedirle al sistema operativo que utilice otro "número" para identificar esa tarjeta.

h2. Lo primero

Para poder hacer el cambio de MAC(Media Access Control), ningún programa debe estar utilizando la interfaz de red correspondiente y además hay que "bajar" la interfaz.


<div class="console">
{% highlight console %}

# /etc/init.d/networking stop
{% endhighlight %}
</div>


h2. Con @ifconfig@

La sintaxis es sencilla, pongo un ejemplo:


<div class="console">
{% highlight console %}

# ifconfig eth0 down hw ether 08:09:0a:fa:ba:da
{% endhighlight %}
</div>

h2. Con <tt>ip</tt> (del paquete <tt>iproute</tt>)

<tt>ip</tt> es una herramienta muy potente para obtener información y manipular rutas, dispositivos, políticas de rutado y túneles.

 
<div class="console">
{% highlight console %}

# ip link set eth0 down address 08:09:0a:fa:ba:da
# ip link set eth0 up
{% endhighlight %}
</div>

h2. Con <tt>macchanger</tt>

"GNU MAC Changer":http://<a href="http://www.alobbs.com/modules.php?op=modload&name=macc&file=index">www.alobbs.com/modules.php?op=modload&name=macc&file=index</a> es un programa específico para nuestro proposito. Permite poner una MAC concreta, una aleatoria o elegir un fabricante de una lista, entre otras opciones. La sintaxis básica también es fácil. Pongo el ejemplo equivalente al anterior:


<div class="console">
{% highlight console %}
# macchanger -m 08:09:0a:fa:ba:da eth0
{% endhighlight %}
</div>


h2. Por último

Volver a activar la red.


<div class="console">
{% highlight console %}
# /etc/init.d/networking start
{% endhighlight %}
</div>

Hay que tener en cuenta que si usamos DHCP, lo más probable es que el servidor DHCP nos asigne ahora una IP distinta ya que pensará que es otro PC.

h2. Persistente

Si necesitas que el cambio sea "permanente" puedes indicarlo en @/etc/network/interfaces@:

<pre>
auto eth0
iface eth0 inet dhcp
      ...
      hwaddress ether 08:09:0a:fa:ba:da
</pre>


h2. Referencias

* "GNU MAC Changer":http://<a href="http://www.alobbs.com/macchanger">www.alobbs.com/macchanger</a>
* "Wikipedia::Mac Adrress":http://en.wikipedia.org/wiki/MAC_address
