---
migrated: node/112
layout: post
title: Presumiendo de aceleración 3D en GNU/Linux, con 3ddesktop
created: 1133004201
author: david_villa
comments: true
category: recipe
render_with_liquid: false
---
<blockquote style="background-color: #fdd;">
ATENCIÓN: Aunque los efectos visuales de 3ddesktop pueden seguir resultando interesantes para alguno, XGL deja a este programa bastante obsoleto. Mira la receta de <a href="/node/399">XGL y Beryl en Ubuntu Dapper</a> si de verdad quieres increibles efectos 3D en tu escritorio libre.
</blockquote>

<!--break-->



Esta receta explica cómo configurar el programa 3ddesktop. Se trata de un programa para cambiar de un escritorio virtual a otro de un modo realmente vistoso.


<!--break-->



h1. Ingredientes

* Una tarjeta de video con aceleración 3D perfectamente configurada
* paquete 3ddesktop
* paquete xbindkeys (opcional)

h1. 3ddesktop

Este programa tiene un demonio @3ddeskd@, que se queda residente y un programa @3ddesk@ para hacer el cambio de escritorio.

Lo mejor es ejecutar el demonio al arrancar la sesión. En gnome, ve a Escritorio -> Preferencias -> Sesiones : Programas al inicio.

* Añade una entrada y escribe "3ddeskd&".
* Añade otra entrada y escribe "3ddesk --acquire", y ponle una prioridad menor, es decir, un valor mayor.

Ahora puedes cambiar de escritorio si ejecutas esto en un terminal


<div class="console">
{% highlight console %}
~$ 3ddesk
{% endhighlight %}
</div>

La configuración está en @.3ddesktop/3ddesktop.conf@. En mi caso:

<pre>
workspace   on
gnome2      on

view            default
zoom            on
show_digit      on
digit_size      100
digit_color     green
use_breathing   false
zoomspeed       5
changespeed     10
animationspeed  5
mode            priceisright

view         goright
zoom         off
mode         cylinder
gotoright    on

view         goleft
zoom         off
mode         cylinder
gotoleft     on
</pre>
</pre>

h1. Mejorando la activación

Evidentemente, tener que ejecutar algo en un terminal no resultame muy cómodo para cambiar de escritorio. Lo ideal es asociar la activación del comando a una tecla. Yo utilizo un programilla llamado @xbindkeys@

El programa xbindkeys se configura con un fichero que está en @~/.xbindkeysrc@. Esto es lo que he añadido al mio, modifícalo a tu gusto:

<pre>
"3ddesk"
   Control + Alt + b:2

"3ddesk --gotoleft"
   Control + Alt + b:5

"3ddesk --gotoright"
   Control + Alt + b:4
</pre>

* Control + Alt + botón central del ratón (rueda): activa el 3ddesktop. Puedes girar la rueda para cambiar de escritorio y volver a pulsar la rueda para elegirlo.
* Control + Alt + rueda arriba: Cambia directamente al siguiente escritorio
* Control + Alt + rueda abajo: Cambia directamente al escritorio anterior

xbindkeys también tiene un demonio que se puede arrancar al inicio de la sesión igual que hemos hecho con 3ddeskd.

h1. Referencias

* "3D Desktop":http://desk3d.sourceforge.net/
* "XBindkeys":http://hocwp.free.fr/xbindkeys/xbindkeys.html
