---
migrated: node/134
layout: post
title: Proponiendo actividades
created: 1133458821
author: david_villa
comments: true
render_with_liquid: false
---
Recogiendo las sugerencias que muchos habéis hecho después de la party, creo que una buena opción es hacer algo parecido a lo que apuntaba Tobías. Me explico:

Se trata de reunirnos en un aula o laboratorio (dependiendo de la disponibilidad). Alguien cuenta a los demás el uso de alguna herramienta o cualquier otra cosa curiosa, o que consiedere útil o divertida. Es una especie de *receta en vivo*, aunque también debería pasar a ser una receta escrita para que quede constancia.


<!--break-->



En esta reunión-quedada los asistentes podrían comentar sus ideas al respecto o proponer alternativas. También se puede aprovechar para consultar a los demás dudas o problemas particulares de cada uno, por si alguien te puede echar un cable. Estas quedadas no deberían durar en principio más de una hora y media. Y después (dependiendo del horario) puede ser buen momento para tomar un refresco/cañita/similar y socializar un poco, que en la party al final solo nos vimos las caras.

Si no te gusta la idea, propón alternativas. Si te gusta, pon un comentario explicando qué podrías o que te gustaría contarnos. Repito, que quede claro. No pongáis lo que queréis que os cuenten, sino lo que vosotros podríais contar, no importa lo simplón que os pueda parecer. Entre las propuestas que hagáis (que ojalá sean centena) ya elegiremos cuales vamos haciendo...
