---
migrated: node/86
layout: post
title: Mezclador de audio por software, con ALSA
created: 1131306700
author: fsancho
category: recipe
---
A veces el servidor de sonido esound es un latazo porque impide que otras aplicaciones que hacen uso del hardware de sonido puedan funcionar. De modo que para jugar a algunos juegos necesitamos apagar el servidor de sonido y siempre resulta algo tedioso.
<!--break-->
h1. Ingredientes

* alsa-oss

h1. ¿Por qué ocurre esto?

Porque nuestra tarjeta no tiene la habilidad de mezclar distintos canales de audio. Algunas tarjetas disponen de
mezclador por hardware pero no es muy habitual en las que vienen de serie con muchos ordenadores o con los portátiles. Entonces ¿por qué en windows si se puede acceder de forma concurrente al sonido y en GNU/Linux no? Porque los drivers de windows de las tarjetas que no tienen mezcla por hardware incorporan de serie un mezclador por sofware. La buena noticia es que con Alsa también se puede hacer. Vamos a ver cómo .

h2. Manos a la obra

Pues bien, tan solo necesitas instalar el paquete @alsa-oss@, editar el fichero @/etc/asoundrc@ y copiar dentro lo siguiente:



<div>
{% highlight text %}
# .asoundrc for use with ALSA and the dmix plugin, for ALSA-level
# software mixing across all apps.
#
# http://alsa.opensrc.org/index.php?page=AlsaSharing
# http://alsa.opensrc.org/index.php?page=DmixPlugin
pcm.card0 {
    type hw
    card 0
}

pcm.dmix0 {
    type dmix
    ipc_key 219345           # any unique number here
    slave {
            pcm "hw:0,0"
            period_time 0
            buffer_time 0
            period_size 2048    # jm: much smoother than 1024/8192!
            buffer_size 32768
            rate 48000
    }

    bindings {
        0 0   # from 0 => to 0
        1 1   # from 1 => to 1
    }
}

pcm.dsp0 {
  type plug
  slave.pcm "dmix0"
}

# this makes native ALSA apps default to using dmix
pcm.!default {
  type plug
  slave.pcm "dmix0"
}

ctl.dsp0 {
  type hw
  card 0
}

ctl.!default {
  type hw
  card 0
}
{% endhighlight %}
</div>


Si usas @esound@ tendrás que instalar el paquete @libesd-alsa0@ y editar el fichero @/etc/esound/esd.conf@ para que quede así:



<div>
{% highlight text %}
[esd]
auto_spawn=1
spawn_options=-terminate -nobeeps -as 2 -d default
spawn_wait_ms=100
# default options are used in spawned and non-spawned mode
default_options=
{% endhighlight %}
</div>


Si tienes @libao@ edita además el fichero @/etc/libao.conf@ para poner lo siguiente:



<div>
{% highlight text %}
default_driver=esd
{% endhighlight %}
</div>


Y eso es todo.
