---
migrated: node/161
layout: post
title: "¿Propietarios de ideas? Nos toman el pelo"
created: 1135173665
author: david_villa
---
Acabo de ver en la tele la "nueva campaña":http://www.mcu.es/propint/deficult/index.htm de "concienciación" y en contra de la piratería. El anuncio apela a los sentimientos del cuidadano instándole a preservar nuestra cultura "no pirateando". Pero la cultura no se protege encerrándola bajo llave. La cultura se preserva sacándola a la luz y haciéndola llegar al mayor número posible de personas, compartiéndola. Las lenguas muertas lo están porque nadie las usa (sus respectivos propietarios deben estar muy contentos :-) )

<!--break-->


Personalmente estoy en contra de las mafias organizadas que venden CDs de baja calidad, que no funcionan en el coche ni en el ordenador, sin libreto, ni letras de canciones y cuyos beneficios no repercuten en los autores; y no me refiero sólo a las multinacionales discográficas, también estoy en contra del _top manta_, por supuesto.

Pero resulta que para los artífices del anuncio la cultura depende del "valor" que las *ideas* tienen para sus "dueños". Craso error,  las ideas no tienen dueño, ni moralmente ni legalmente. La Ley de Propiedad Intelectual define derechos del autor sobre sus obras, *no sobre las ideas*, repito, no hay ninguna ley que diga nada sobre que alguien pueda obtener derechos sobre una idea.  Se supone que ni siquiera las patentes protegen ideas; legalmente no se pueden patentar ideas, aunque se haga bajo manga.

Estoy de acuerdo con "David Bravo":http://www.filmica.com/david_bravo/archivos/002676.html en que la nueva estrategia de los adeptos de la propiedad intelectual es conseguir que la gente confunda precio, coste y valor. Hay cosas muy caras que no tienen valor (un pelo de Elvis Presley), hay cosas muy caras que no tienen coste (una licencia de Oracle) y hay cosas muy valiosas que no tienen precio (la amistad).

Mi duda es si con estas campañas que tratan de confundir al ciudadano, consiguen su propósito o justo el contrario. Desde luego, alguien que pretende tomarme el pelo sin ningún reparo me produce, cuando menos, rechazo.

