---
migrated: node/231
layout: post
title: Van a cambiar los escritorios 3D la manera de usar el ordenador?
created: 1140559308
author: david_villa
category: opinión
---
[modo flame=ON]

<!--break-->


Todos hemos visto las pijaditas del escritorio de Mac OS X, que junto a sus maravillosos procesadores PowerPC y su núcleo con núcleo libre hacen las delicias de los mac'eros. Ah, no, se me olvidaba que los Apple ya no usen PPC, el núcleo ahora sea completamente cerrado y tienen un bonito chip Palladium, pero bueno, el escritorio sigue siendo muy pijo.

[modo flame=OFF] :-)

Ahora en serio, está claro que el último alarido son los _escritorios tridimensionales_, o mejor dicho, los que se renderizan el escritorio haciendo alarde de todo el arsenal OpenGL. Después de "Mac OS X":http://es.wikipedia.org/wiki/Mac_OS_X, llegó "Xgl":http://en.wikipedia.org/wiki/Xgl en GNU/Linux y algún año de estos llegará "Windows Vista":http://es.wikipedia.org/wiki/Windows_Vista, que a pesar de ser el último será el que cambie realmente nuestras vidas, cumpliendo la máxima de "nada existe hasta que lo copia (o lo compra) Microsoft".

Lo cierto es que son realmente bonitos, siempre que no caigan en la horterada (que los hay) e incluso parece que algunas cosas llegarán a ser de alguna utilidad.

Lo que está claro es que las empresas fuertes se han apuntado a la nueva moda y se han puesto a la carrera para demostrar que GNU/Linux puede ser realmente un SO doméstico (aunque sea a base de hacer las mismas pijadas que los demás). Ahí tenéis a Novell con su "Compiz":http://<a href="http://www.freedesktop.org/~davidr/xgl-demo1.xvid.avi">www.freedesktop.org/~davidr/xgl-demo1.xvid.avi</a> (55MB pero merece la pena) y a Fedora con su "AIGLX":http://<a href="http://www.linuxedge.org/?q=node/62">www.linuxedge.org/?q=node/62</a>.

Personalmente creo que hay cosas más necesarias que están por hacer y que el 3D no facilita ni mejora significativamente el uso del computador. Pero esto es software libre y si la gente se divierte más haciendo efectos de transparencia que programamando drivers o codecs, qué le vamos a hacer? es bastante lógico y no somos nadie para exigir nada. Es lo que más me gusta del software libre, cuando algún bocazas  critica que algo está verde o tiene bugs siempre le puedes decir: "pues arréglalo tú machote, ahí tienes los fuentes".

Parafraseando a barrapunto: Y tú a qué esperas? aún no has puesto Xgl en tu GNU/Linux?
