---
migrated: node/279
layout: post
title: !binary |-
  R05VIEVtYWNzOiBUb2RvcyBsb3MgY29tYW5kb3MgcXVlIG5lY2VzaXRhcyB5
  IG51bmNhIHJlY3VlcmRhcw==
created: 1144586890
author: !binary |-
  ZGF2aWRfdmlsbGE=
category: !binary |-
  cmVjaXBl
tags:
- !binary |-
  ZW1hY3M=
---
No te voy a engañar, emacs es complejo pero ¿qué hay que merezca la pena y no lo sea?. Si algo tiene emacs son opciones y comandos, _cienes_ y _cienes_ de ellos. Y claro, cuando necesitas hacer algo, no te acuerdas de cuál era el maldito comando y tienes que ponerte a mirar la documentación, aunque en realidad siempre acabas buscando las mismas cosas. O quizá sólo me pasa a mi. Pues en esta receta voy a poner los comandos que suelo necesitar y que siempre se me olvidan, que son casi todos.


<!--break-->


h2. Combinaciones sencillas

<table style="margin-left: 20px">
  <tr><td width="100px;"></td><td><b> Movimientos </b></td></tr>
<tr>
  <td>  M-< </td>
  <td> Ir al principio del buffer <td>
</tr><tr>
  <td> M-></td>
  <td> Ir al final del buffer <td>
</tr><tr>
  <td>M-g g</td>
  <td>Ir a una línea </td>
</tr>
</table>

<table style="margin-left: 20px">
  <tr><td width="100px;"></td><td><b>  Control de blancos </b></td></tr>
<tr>
  <td> C-x C-o </td>
  <td>Elimina todas las lineas en blanco menos una</td>
</tr><tr>
  <td>Esc-espacio</td>
  <td>Elimina todos los blancos menos uno</td>
</tr><tr>
  <td>M-\</td>
  <td>Elimina todos los blancos</td>
</tr>
</table>


h2. __Resaltar__ el paréntesis o llave correspondiente

Hay un _minor mode_ para ello:

<pre> M-x show-paren-mode </pre>

Hay un grupo de opciones que tienen que ver con esto y que puedes acceder con:

<pre>
M-x customize-group
Customize group: paren-matching
</pre>


h2. Convertir un fichero con "saltos de línea":http://es.wikipedia.org/wiki/Nueva_l%C3%ADnea tipo _DOS_ a tipo _Unix_

<pre>
C-x <RET> f unix
C-x C-s
</pre>


h2. Indentación

Algunos comandos y variables relevantes para la indentación:

* @standard-indent@ (variable) permite fijar el ancho de la indentación por defecto.
* @indent-tabs-mode@ (variable) controla si al pulsar el tabulador se insertan espacios (<tt>on</tt>) o caracteres TAB (<tt>off</tt>)
* @tabify@ (comando) convierte _tabs blandos_ en _tabs duros_ en el área seleccionada, es decir, sustituye secuencias de más de 3 espacios por tabuladores.
* @untabify@ (comando) convierte _tabs duros_ en _tabs blandos_.

Lo siguiente es un fragmento de fichero @.emacs@ para indentación con _tabs blandos_ de 4 espacios. Generalmente se recomienda usar _tabs blandos_ aunque la cuestión "soft tabs vs hard tabs":http://en.wikipedia.org/wiki/Tab_key es un _flame_ clásico entre los programadores.

<pre>
(custom-set-variables
 '(standard-indent 4)
 '(indent-tabs-mode nil))
</pre>


h2. Referencias

* "GNU Emacs Manual":http://<a href="http://www.gnu.org/software/emacs/manual/html_node/index.html">www.gnu.org/software/emacs/manual/html_node/index.html</a>
* "Emacs:Iniciación a la edición":http://<a href="http://www.rpublica.net/emacs/emacs.html">www.rpublica.net/emacs/emacs.html</a>
* <a href="http://www.borkware.com/quickies/one?topic=emacs">http://www.borkware.com/quickies/one?topic=emacs</a>
* "How to Define Keyboard Shortcuts in Emacs":http://xahlee.org/emacs/keyboard_shortcuts.html
