---
migrated: node/334
layout: post
title: Afina tus discos con hdparm
created: 1150543510
author: david_villa
comments: true
category: recipe
---
hdparm es una pequeña herramienta que sirve para manipular la configuración de las unidades de disco. El objetivo es optimizar el tiempo de acceso o la velocidad de transferencia. 


<!--break-->



*AVISO:* El uso de algunas opciones de @hdparm@ puede provocar bloqueos en la unidad, cuelques del equipo, perdida de datos y destrucción del Universo.

h2. Cómo está la cosa

h3. Ver información de la unidad:

Con el siguiente comando puedes ver, entre otros muchos datos, el modo DMA más moderno y el número máximo de sectores por operación (<i>MaxMultSect</i>).


<div class="console">
{% highlight console %}
 # hdparm -i /dev/hda 
{% endhighlight %}
</div>

Lo mismo, pero mucho más verboso:


<div class="console">
{% highlight console %}
 #hdparm -I /dev/hda 
{% endhighlight %}
</div>


h3. Ver la configuración actual:


<div class="console">
{% highlight console %}

# hdparm /dev/hda

/dev/hda:
 multcount    =  0 (off)
 IO_support   =  1 (32-bit)
 unmaskirq    =  1 (on)
 using_dma    =  1 (on)
 keepsettings =  0 (off)
 readonly     =  0 (off)
 readahead    = 256 (on)
 geometry     = 24321/255/63, sectors = 390721968, start = 0
{% endhighlight %}
</div>

Significado de estas variables:

* *multicount*: Nº de sectores que se leen en cada acceso.
* *IO_support*: 16/32 bits.
* *unmakirq*: Desemascarar IRQ del disco. Permite "compartir" la IRQ.
* *using_dma*: Acceso directo a memoria.


h3. Medir el rendimiento actual:


<div class="console">
{% highlight console %}

# hdparm -tT /dev/hda

/dev/hda:
 Timing cached reads:   1168 MB in  2.00 seconds = 583.68 MB/sec
 Timing buffered disk reads:  168 MB in  3.01 seconds =  55.78 MB/sec
{% endhighlight %}
</div>

h2. Modificando la configuración

Y cruzando los dedos...


<div class="console">
{% highlight console %}

# hdparm -c1 /dev/hda       ;Usar transferencias de 32 bits
# hdparm -m16 /dev/hda      ;Fijar 'multicount' a 16 sectores
# hdparm -d1 /dev/hda       ;Activar DMA
# hdparm -u1 /dev/hda       ;Desemascarar la IRQ del disco (PELIGROSO: pérdida masima del sistema de ficheros)
# hdparm -W1 /dev/hda       ;Activa cache de escritura, puede dejar sin efecto a 'sync'
{% endhighlight %}
</div>

h2. Guardar la configuración

Una vez que hayas probado qué opciones van bien con tu disco y estés seguro de que funcionan adecuadamente, lo más cómodo es escribir escribar la configuración en @/etc/hdparm.conf@. El siguiente sirve como ejemplo:


<div>
{% highlight text %}
/dev/hda {
        mult_sect_io = 16
        write_cache = on
        dma = on
        io32_support = 1
        read_ahead_sect = 128
}

/dev/cdrom {
        dma = on
        interrupt_unmask = on
        io32_support = 1
}
{% endhighlight %}
</div>

h2. Recetas relacionadas

* "Grabar CD y DVD más rápido":/node/237

h2. Referencias

* Fernando Sancho :-)
* "Mejorando el rendimiento del disco duro con 'hdparm'":http://laespiral.org/recetas/1-100/receta36.html
* @$ man hdparm@




