---
migrated: node/305
layout: post
title: Canon IXUS 55 con gphoto2 en Debian GNU/Linux
created: 1148148512
author: david_villa
category: recipe
---
Esta receta explica qué hacer para poder utilizar dicha cámara con gphoto2. La cuestión es que esta cámara no es reclamada por ningún driver, a pesar de que está soportada por libgphoto2. De modo que el motivo real de esta receta es explicar lo qué puedes hacer en estos casos, sea con ésta o con cualquier otra cámara en las mismas circunstancias.

<!--break-->


h2. Ingredientes

* Debian GNU/Linux ( _unstable_ en mi caso)
* gphoto2-2.1.6
* Una Canon IXUS 55

h2. Introducción

Los dispositivos USB se identifican con dos numeritos: el VendorID y el ProductID, que corresponden respectivamente al fabricante y al producto. Cuando enchufas cualquier dispositivo USB, el sistema de detección de hardware formado por udev, dbus, hal, etc intenta determinar qué driver cargar para manejar ese dispositivo en base a la pareja (VendorID, ProductID).

En último término, si todo ha ido bien, el gestor de hw del escritorio - GVM(Gnome Volume Manager) en mi caso- arrancará la aplicación correspondiente para usar el dispositivo, si es que lo tienes configurado para que así sea.

h2. Identificando la cámara

Para averiguar los identificadores de los que hablaba antes puedes utilizar un programa llamado @usbview@.

Otra forma es averiguar el identificador USB que le ha asignado Linux (usando @dmesg@), y después echar un vistazo en el @/sys/bus/usb@. Es decir, después de enchufar la cámara:


<div class="console">
{% highlight console %}
 $ dmesg 
....
usb 1-2.3: new high speed USB device using ehci_hcd and address 21
....
$ cat /sys/bus/usb/devices/1-2.3/idVendor
04a9
$ cat /sys/bus/usb/devices/1-2.3/idProduct
30ff

{% endhighlight %}
</div>

h2. Nueva regla

Ahora que sabes los identificadores, tienes que crear una nueva regla en el fichero @/etc/udev/libgphoto2.rules@, que tenga esta pinta:

<pre>
# Canon Digital IXUS 55 (PTP mode)
SYSFS{idVendor}=="04a9", SYSFS{idProduct}=="30ff", MODE="0660", GROUP="camera"
</pre>

h2. Permisos

Para terminar asegúrate de que perteneces al grupo @camera@ porque de otro modo no tendrás permiso para acceder al dispositivo.


h2. Comentarios

Hay varios programas que puedes usar para manipular las fotos de tu cámara: gthumb, gtkam, 


h2. Referencias

* "New camera":http://blogs.vislab.usyd.edu.au/index.php/Steve/2006/02/23/new_camera
* "Setting up permissions for USB ports":http://www.gphoto.org/doc/manual/permissions-usb.html
