---
migrated: node/375
layout: post
title: Arreglar subtítulos SRT desincronizados
created: 1155665048
author: david_villa
category: recipe
tags:
- ripping
---
Esta receta explica cómo ajustar un archivo de subtítulos que van "descompasados" con la película a la que acompañan.
<!--break-->
h2. Ingredientes

* mplayer
* @srttool@ del paquete @subtitleripper@

h2. Ajuste de offset

Si el texto de los subtítulos llega demasiado pronto o demasiado tarde puedes arreglarlo con mplayer. Reproduce la película con su fichero srt tal que:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ mplayer -sub spanish.srt lovestory.avi 
{% endhighlight %}
</div>

* Activa el OSD con la tecla 'o'
* Busca un sitio en el que puedas reconocer una frase y su subtítulo correspondiente.
* Ajusta el "delay" (con las teclas 'z' y 'x') para que el texto aparezca en el momento adecuado. La resolución es de 100ms, más que suficiente para una película.

Cuando tengas la cifra del offset (supongamos -2.3s) puedes probarlo con:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ mplayer -sub spanish.srt -subdelay -2.3 lovestory.avi
{% endhighlight %}
</div>


h2. Modificar el .srt

Lo interesante es poder fijar ese "offset" en el propio fichero .srt. Para eso tienes que utilizar @srttool@ de esta forma:


<div class="console">
{% highlight console %}
 $ srttool -d -2.3 < spanish.srt > arreglado.srt 
{% endhighlight %}
</div>

Otra forma es apuntar el momento exacto en el que debe aparecer el primer subtítulo y modificar el .srt de esta forma:


<div class="console">
{% highlight console %}
 $ srttool -a 00:13:24,5 < spanish.srt > arreglado.srt 
{% endhighlight %}
</div>


h2. Acelerar y decelerar los subtítulos

*Por hacer*


h2. Referencias

* @srttool -h@
