---
migrated: node/476
layout: post
title: Módem Comtrend CT-350 con el driver ueagle-atm (remake)
created: 1166986256
author: david_villa
category: receta
---
<blockquote class="head">
Esta receta es un "remake" de "la que hizo Nacho":http://crysol.inf-cr.uclm.es/node/254 (con su permiso) sobre el mismo tema. Sólo tiene algunos añadidos y alguna pequeña corrección.
</blockquote>
<!--break-->

h2. Ingredientes

* Módem ADSL Contrend CT-350 USB de Telefónica "el azulito".
* Debian GNU/Linux
* Linux >= 2.6.10
* subversion
* unp
* br2684ctl
* ppp
* pppoe


h2. Módulos

Descarga los fuentes con subversion:


<div class="console">
{% highlight console %}
 $ svn co svn://svn.gna.org/svn/ueagleatm/trunk/ueagle-atm
A    ueagle-atm/usbatm.h
A    ueagle-atm/ueagle-atm.c
A    ueagle-atm/COPYING
A    ueagle-atm/usbatm.c
A    ueagle-atm/Makefile
Revisión obtenida: 323

{% endhighlight %}
</div>

Compila los drivers:


<div class="console">
{% highlight console %}
~# cd ueagle-atm
~/ueagle-atm# make install

{% endhighlight %}
</div>


h2. Firmware

Descárgalo y colócalo en su sitio con:


<div class="console">
{% highlight console %}
# cd /lib/firmware
/lib/firmware# wget http://eagle-usb.org/ueagle-atm/non-free/ueagle-data-1.1.tar.gz
/lib/firmware# unp ueagle-data-1.1.tar.gz
/lib/firmware# mv ueagle-data-1.1 ueagle-atm

{% endhighlight %}
</div>

Esta es la última versión estable en el momento de la receta. Echa un vistazo en <a href="http://eagle-usb.org/ueagle-atm/non-free/">http://eagle-usb.org/ueagle-atm/non-free/</a> por si hay alguna versión posterior.


h2. Cargando los módulos/firmware

Ahora, si enchufas el módem, deberían cargarse los módulos usbatm y ueagle-atm automáticamente. Puedes comprobarlo con:

<pre class="console">
$ lsmod | grep usbatm
$ lsmod | grep ueagle
</pre>

Si no están cargados, cárgalos tú con:

<pre class="console">
# depmod -ae
# modprobe usbatm
# modprobe ueagle-atm
</pre>

Puedes echar un vistazo a @/var/log/syslog@ para comprobar que todo ha ido bien. Debe aparecer algo como:

<pre>
[ueagle-atm] driver ueagle 1.3 loaded
usb 2-2: [ueagle-atm] ADSL device founded vid (0X1110) pid (0X9021) : Eagle II
usb 2-2: reset full speed USB device using uhci_hcd and address 3
usb 2-2: [ueagle-atm] using iso mode
usb 2-2: [ueagle-atm] (re)booting started
usbcore: registered new driver ueagle-atm
usb 2-2: [ueagle-atm] modem operational
usb 2-2: [ueagle-atm] ATU-R firmware version : 44e2ea17
</pre>


h2. Bridge RFC-2684

El programa @br2684@ es un puente para transportar diferentes protocolos sobre una conexión ATM, que es lo que suelen hacer los proveedores de ADSL. Para arrancarlo, ejetucta:

<pre class="console">
# br2684ctl -c 0 -b -a 8.32
br2684ctl[2508]: Interface "nas0" created sucessfully
br2684ctl[2508]: Communicating over ATM 0.8.32, encapsulation: LLC
br2684ctl[2508]: Interface configured
</pre>

El <b>8.32</b> son el VPI y el VCI de tu ISP. Estos corresponden a Telefónica con IP dinámica. Si tienes otra cosa, tendrás que usar <a href="http://personal.telefonica.terra.es/web/adslusb/noticias/documentacion/20040506-parametros/index.html"> los adecuados</a>.


h2. Usuario/contraseña

Tienes que añadir el nombre de usuario y contraseña al final del fichero @/etc/ppp/pap-secrets@. Si tienes la ADSL de Telefónica, la línea es:

<pre> adslppp@telefonicanetpa * adslppp </pre>


h2. Proveedor

También para Telefónica ADSL, escribe un fichero @/etc/ppp/peers/adsl@:

<pre>
user "adslppp@telefonicanetpa"
mtu 1412     # IMPORTANTE: imprescindible si vas a compartir la conexión, en caso contrario puedes quitarlo
plugin rp-pppoe.so
nas0
noipdefault
usepeerdns
defaultroute
persist
noauth
</pre>


h2. Para levantar la interfaz

Y si todo ha ido bien, al ejecutar lo siguiente deberías tener una conexión perfectamente funcional:

<pre class="console">
# ifconfig nas0 up
# pon adsl
</pre>


h2. Y para desactivar la conexión

<pre class="console">
# poff
# killall br2684ctl
</pre>


h2. Automatizar la conexión:

Añade la siguiente sección al fichero @/etc/network/interfaces@:

<pre>
auto ppp0
iface ppp0 inet ppp
      pre-up br2684ctl -c 0 -b -a 8.32
      pre-up ifconfig nas0 up
      provider adsl
</pre>


h2. Referencias

* @man br2684ctl@
