---
migrated: node/269
layout: post
title: Pena de muerte para los delitos contra la Propiedad Intelectual
created: 1143574461
author: david_villa
category: opinión
---
No, no, tranquilo, el título de la noticia es ficticio, por el momento al menos. Sin embargo, cada día tengo más razones para pensar que no pasará mucho tiempo hasta que se haga realidad y lo veamos en un periódico de tirada nacional y/o televisión.

Después de ver lo que han hecho nuestros políticos con la LPI, veo "lo de Alemania":http://<a href="http://www.filmica.com/david_bravo/archivos/003339.html">www.filmica.com/david_bravo/archivos/003339.html</a>; se aprueba una ley que pena con carcel a quién descargue contenidos de Internet aunque sea para uso privado y sin animo de lucro. Uno podría pensar que no puede ser peor, pero yo creo que si que puede. sólo hay que esperar a la siguiente noticia, seguro que es aún más esperpéntica.

Todo el mundo tiene la norma casi instintiva de que el castigo debe ser proporcional al daño. Está claro que eso no se cumple con la ley de propiedad intelectual. El código penal de los países 'civilizados' se rige más bien por otra norma: "el castigo es proporcional a la pasta que tenga aquel contra el que supuestamente se produce el daño, independientemente de la 'cantidad' de daño".

Que eres un moroso que debe millones, no pasa nada; que prevaricas y especulas con bienes de primera necesidad, nada; que le quemas el coche a tu vecino, nada; que atropellas a alguien (con resultado de muerte) en un paso de cebra, nada; que matas a alguien en una pelea callejera, nada, nada de nada. Eso sí, si te bajas un mp3 para oírlo en tu casa, vas a la cárcel, claro que sí, faltaba más. 

Si los alemanes han aprobado una ley como esa, que se supone que son el referente europeo y además los más listos del continente. ¿Que harán aquí que somos los más tontos? Y... cuándo vamos a reaccionar? hasta dónde tienen que llegar para que nos demos cuenta de que esto realmente nos afecta?

Que el título de esta página se convierta en realidad sólo depende del poder que tenga la industria supuestamente afectada y de nuestra pasividad como sociedad, de nada más. Te puede parecer exagerado, pero... ¿acaso te habías planteado que pudieran meter a alguien en la carcel por bajar un mp3? Yo tampoco.
