---
migrated: node/420
layout: post
title: Lasaña a la boloñesa
created: 1162064943
author: Vigilante
comments: true
category: cooking
render_with_liquid: false
---
h2. Ficha

<!--break-->


* Tiempo: de 50 a 240 minutos
* Dificultad: Media
* Coste: 6 Euros
* Comensales: 4


<h2>Ingredientes</h2>

<ul>
<li>Hojas de lasaña 9-10 láminas</li>
<li>Queso parmesano 40g</li>
</ul>

<h2>Ragú boloñesa</h2>

<ul>
<li>Carne picada 400g</li>
<li>1 bote de tomate grande</li>
<li>1 cebolla grande</li>
<li>1 zanahoria y apio(ambos opcionales)</li>
<li>1 vaso de vino blanco</li>
<li>sal y pimienta</li>
</ul>

<h2>Bechamel</h2>


<ul>
<li>Leche entera</li>
<li>Mantequilla 50g</li>
<li>Harina 45g</li>
<li>Nuez moscada</li>
<li>sal</li>
</ul>

<h2>Materiales</h2>

<ul>
<li>Horno(claro está)</li>
<li>Un molde para horno</li>
<li>Una sartén</li>
<li>Una cacerola</li>
<li>Una barilla</li>
<li>Una paleta o cuchara de madera</li>
</ul>

<h2>Preparación</h2>

<ol>
<li>Pelar y cortar en trozos pequeñitos la cebolla, el apio y la zanahoria si los tenemos o los queremos. En un sartén con aceite doramos la zanahoria, apio y la cebolla.</li>
<li>Cuando se empiecen a dorar cogemos la carne picada y se la echamos, mejor si vamos cogiendo pequeños trozitos(no el bloque de carne!!!). Damos vueltas, friendo a fuego bajo medio hasta que la carne empiece a coger color y siempre vamos con la paleta picando la carne para que se quede en trozitos pequeños y no en tropezones.</li>
<li>Una vez ya tenemos la carne con algo de colorcito, cogemos nuestro bote de tomate y lo vertemos en la sartén. Damos bien vueltas y ponemos el fuego lo más bajo posible(pero que siga calentando, y no vale el calor residual de la vitro...). Después de unos 15 minutos echamos el vaso de vino blanco.Dejamos que se siga haciendo otros 15 minutos.</li>
<li> En este punto probamos como va nuestro ragu, si la carne está blanda, el sabor y salpimentamos en consecuencia. Bueno, podemos dejar que se siga haciendo el ragú, siempre viendo que no se quede seco, si es así podemos añadir más vino blanco, si vemos que está muy borracho, podemos añadir agua en vez de vino. Podemos pasar a hacer la bechamel, nuestro ragú debe estar todavía a fuego muy bajo durante dos horas(o eso dicen los italianos).</li>
<li>Fundir la mantequilla en la cacerola. Unir la harina, echar la leche mezclando para evitar que se formen grumos(importante esto). Añadir un poquito de sal y una pizca de nuez moscada. Tenerlo en el fuego hasta que llegue a ebullición y dejarlo durante un par de minutos más.</li>
<li>Volvamos al ragú. Una vez esté listo, simplemente dejar que se cocine y vigilar que no se quedase seco. Ya podemos meternos manos a la obra. Cogemos nuestro recipiente y cubrimos la base con un poquito de bechamel(para evitar que no se nos queme por abajo).Cogemos nuestro rico y sabroso ragú y vertemos un poco encima, lo esparcimos ayudándonos, por ejemplo, de una cuchara. Ponemos las hojas de lasañas unas contiguas a otras, no importa que se monten un poco las unas sobre las otras luego en el horno la pasta se fundirá. Hacemos este paso hasta cubrir de pasta el recipiente. De nuevo encima echamos ragú, parmesano(o bien solo en la última capa) y bechamel. Repetimos esto hasta cubrir el recipiente, id aprentando un poquito las capas para que queden más compactas, lo suyo es tener 4, 5 niveles y ya está. En la última capa echar más bechamel para que quede doradita y vistosa</li>
<li>Ya solo queda haber calentado el horno durante 5, 10 minutos y meter el recipiente. Tarda unos 20 minutos y podeis añadir otros 5 minutos de grill</li>
</ol>

<h2>Trucos y consejos</h2>

<ol>
<li>Yo además, suelo hervir un huevo o dos, y echarlo en pequeños trocitos por cada capa.</li>
<li>¿Por qué tanta variación en el tiempo de preparación? Pues bien, veámoslo:</li>
<ul>
<li>Si te quieres ahorrar 10 minutos, compra la bechamel hecha</li>
<li>Si te quieres ahorrar 2 horas, no dejes el ragú esas dos horas haciéndose, el ragú seguirá estando rico con menos tiempo</li>
<li>Si te quieres ahorrar 2 horas y media, compra el ragú ya hecho, que lo venden en bote(esto es bastante cutre, pero si no tienes tiempo)</li>
</ol>
