---
migrated: node/386
layout: post
title: !binary |-
  SW1wcsOtbWVsbyB0b2RvIGNvbiBHTlUgYTJwcw==
created: 1156691833
author: !binary |-
  ZGF2aWRfdmlsbGE=
category: !binary |-
  cmVjaXBl
---
Esta receta recoge algunas posibilidades interesantes del programa @a2ps@. Por cierto, el título es sólo un juego de palabras, no abuses de la impresora que quedan pocos árboles y la tinta está muy cara ;-)


<!--break-->



Como ocurre con alguna de mis otras recetas, pondré aquí los resultados de mis peleas con a2ps que quizá sean de utilidad para alquien y que seguro que lo será para mi mismo :-)

h1. Introducción

Realmente, a2ps es una fachada para un montón de utilidades de manejo de ficheros e impresión PostScript. Dado cualquier fichero, a2ps elige la "mejor" manera de imprimirlo, sin embargo, es extremadamente flexible y personalizable. Resulta especialmente interesante para imprimir código fuente ya que realiza un resalte de sintaxis de alta calidad. Ten en cuenta que "imprimir" no implica usar la impresora, @a2ps@ también puede volcar el resultado en un fichero PostScript (opción @-o@).
 
h1. Personalizar encabezado y pie de página

El siguiente comando especifica un encabezado y pie de página alternativo. También numera las líneas.


<div class="console">
{% highlight console %}
 $ a2ps -1 --header="El Cisne" --footer="Iniciativa Dharma" --line-numbers 1 numbers.c -o numbers.ps 
{% endhighlight %}
</div>

h2. Problemas con el encoding UTF-8

En general no hay problema si el fichero de texto a imprimir es ASCII o latin-1.  Sin embargo, a2ps aún no maneja bien UTF-8. No imprimirá bien acentos o caracteres no-ASCII.

Del mismo modo, el terminal con el que se ejecuta a2ps no puede usar UTF-8 si le vas a pasar cadenas, como en el ejemplo anterior. 

Y si utilizas UTF-8 como encoding por defecto tampoco aparecerán correctamente las cadenas "internacionalizadas", por ejemplo la palabra "Página" en el marco por defecto. Para arreglarlo debes indicar otro encoding.

Es decir, debes poner tu terminal (por ejemplo, gnome-terminal) en iso-88591 (latin-1) y ejecutar el comando anterior con una pequeña modificación:


<div class="console">
{% highlight console %}
 $ LANG=es_ES a2ps -1 --header="El Cisne" --footer="Iniciativa Dharma" --line-numbers 1 numbers.c -o numbers.ps 
{% endhighlight %}
</div>

Y todo saldrá perfecto.

h1. Referencias

* @info a2ps@
