---
migrated: node/243
layout: post
title: La que nos espera...
created: 1141328466
author: david_villa
category: opinión
---
No sé si estáis informados sobre los detalles de la "nueva":http://<a href="http://www.elotrolado.net/vernoticia.php?idnoticia=9509">www.elotrolado.net/vernoticia.php?idnoticia=9509</a> "Ley":http://<a href="http://www.elotrolado.net/vernoticia.php?idnoticia=7674">www.elotrolado.net/vernoticia.php?idnoticia=7674</a> de "Propiedad":http://<a href="http://www.elmundo.es/navegante/2006/02/24/esociedad/1140775020.html">www.elmundo.es/navegante/2006/02/24/esociedad/1140775020.html</a> "Intelectual":http://<a href="http://www.elotrolado.net/vernoticia.php?idnoticia=10231&s=">www.elotrolado.net/vernoticia.php?idnoticia=10231&s=</a> que, como era de esperar y conociendo como conocemos a los "entusiastas" del copyright, es *aún* más restrictiva que la anterior. La ley aún no es definitiva, pero es poco probable que el texto sufra modificaciones importantes. No parece que haya habido mucho debate, todos los partidos han estado bastante de acuerdo desde el principio; sólo se han negociado pequeños detalles. Unanimidad a la hora de hacer una ley que antepone el beneficio económico de una minoría al beneficio cultural de la gran mayoría.

Entre las novedades destacan una asombrosa modificación de la copia privada, que consiste básicamente en seguir al pie de la letras las tesis de las sociedades de gestión de derechos que todos conocéis. En resumen, la nueva copia privada implica que sólo serán legales las copias hechas a partir de otras copias legales, y sólo en el ámbito doméstico, es decir, como poco ilegaliza los p2p. Y eso, suponiendo que la legalidad sea transitiva, es decir, que una copia de una copia legal sea a su vez legal y, por tanto, susceptible de ser copiada legalmente. Aquí ya hace falta un buen abogado que lo interprete (no sirve un abogado de esos que ya sabéis).

Y esto viene acompañado de las nuevas "tarifas de canon":http://<a href="http://www.escolar.net/MT/archives/2006/03/las_nuevas_tari.html">www.escolar.net/MT/archives/2006/03/las_nuevas_tari.html</a> que se amplian y extienden a otros ámbitos. Por lo que parece, el nuevo canon ya no es un acuerdo privado entre empresas (como era el anterior) sino que está regido por ley.

En resumidas cuentas, otra buena muestra de cómo las leyes se escriben al dictado de la industria, en este caso nuestra querida industria del copyright.

Y tú, ¿para qué quieres 20Mb/s de adsl si los p2p son ilegales?

PD: Si alguien entiende más de esto que yo (que es fácil) o tiene información más precisa, por favor, que deje un comentario.

Una buena referencia para estos temas es el "blog de David Bravo":http://<a href="http://www.filmica.com/david_bravo/">www.filmica.com/david_bravo/</a>
