---
migrated: node/384
layout: post
title: Motorola V3 y Debian GNU/Linux
created: 1156524153
author: david_villa
comments: true
category: recipe
---
Programas disponibles en Debian para acceder al Motorola V3


<!--break-->



h1. Introducción

En realidad no hay mucho que decir, he comprado un V3 en portabilidad por -1€ (no digo de qué compañía). Este móvil tiene una "clavija USB mini-B estándar":http://en.wikipedia.org/wiki/Universal_Serial_Bus, que sirve incluso para cargar la batería desde el ordenador.

Me he puesto a mirar a ver qué se puede hacer con él en Debian. Y he quedado gratamente sorprendido, en poco más de 5 minutos ya estaba todo funcionando. El motivo: que los programas necesarios están empaquetaditos en mi querida Debian.

h1. Ingredientes

* Un Linux con soporte "USB modem"
* "wammu":http://cihar.com/gammu/wammu/
* "moto4lin":http://moto4lin.sourceforge.net/wiki/Main_Page

h1. Instalación

Si tienes un Linux de los precompilados por Debian casi seguro que tendrás soporte USB-modem. Puedes comprobarlo cargando el módulo @cdc_acm@:


<div class="console">
{% highlight console %}
 # modprobe cdc_acm 
{% endhighlight %}
</div>

En cuanto a los programas, ya sabes:


<div class="console">
{% highlight console %}
 # apt-get install moto4lin wammu 
{% endhighlight %}
</div>

Tendrás que configurarlos para que usen el dispositivo @/dev/ttyACM0@ o similar (mira tu @/var/log/syslog@).

* *wammu* sirve para gestionar contactos, mensajes, llamadas y calendarios.
* *moto4lin* sirve para manipulación de ficheros: fondos, imágenes, sonidos, melodías, juegos, etc.

Espero que le sirva a alguien, aunque esta información no es dificil de encontrar.

h1. Comentarios

No he tenido tiempo de trastear mucho con el móvil, pero a primera vista parece una buena elección si pretendes sacarle jugo al teléfono desde tu Debian.

h1. Referencias

* "Motorola en Ubuntu??":http://www.ubuntu-es.org/node/22826
