---
migrated: node/248
layout: post
title: !binary |-
  TWFuaXB1bGFjacOzbiBkZSBEVkQgVmlkZW8=
created: 1141580481
author: !binary |-
  ZGF2aWRfdmlsbGE=
category: !binary |-
  cmVjaXBl
tags:
- !binary |-
  cmlwcGluZw==
---
Esta receta pretende ser una chuleta de pequeños trucos y utilidades para manipular DVD Video, usando los programas libres habituales en un sistema GNU


<!--break-->



En realidad, la idea de esta receta, es ir apuntando aquí las soluciones que vaya encuentrando a problemas que nos surjan. Se admiten y agradecen sugerencias para ir mejorando y ampliando la receta (deja tu comentario).

h3. Nota Legal

El autor subraya que copiar un soporte digital es legal para obras propias, copias adquiridas comercialmente o que cumplan las condiciones de "copia privada":http://es.wikipedia.org/wiki/Derecho_de_copia_privada. El autor rechaza toda responsabilidad y desaprueba la utilización de esta información en aquellos casos que queden fuera de la legalidad vigente.

<a name="contenido"> </a>

h2. Listar el contenido del DVD

h3. Con @lsdvd@

Se puede utilizar tanto con un disco como con un directorio que contenga una estructura de DVD. Lo siguiente es un ejemplo de uso de @lsdvd@:

<pre class="console">
$ lsdvd -as -t 1 /mnt/dvd/
libdvdread: Using libdvdcss version 1.2.9 for DVD access
libdvdread: Couldn't find device name.
Couldn't read enough bytes for title.
Disc Title: unknown
Title: 01, Length: 00:21:54.010 Chapters: 01, Cells: 01, Audio streams: 02, Subpictures: 02
        Audio: 1, Language: en - English, Format: ac3, Frequency: 48000, Quantization: drc, Channels: 2, AP: 0, Content: Undefined, Stream id: 0x80
        Audio: 2, Language: es - Espanol, Format: ac3, Frequency: 48000, Quantization: drc, Channels: 2, AP: 0, Content: Undefined, Stream id: 0x81
        Subtitle: 01, Language: en - English, Content: Undefined, Stream id: 0x20,
        Subtitle: 02, Language: es - Espanol, Content: Undefined, Stream id: 0x21,
</pre>

h3. Con @tcprobe@

Este programa viene con el paquete @transcode@. El ejemplo equivalente al caso anterior sería:

<pre class="console">
$ tcprobe -i /dev/dvd
libdvdread: Using libdvdcss version 1.2.9 for DVD access
[tcprobe] DVD image/device
libdvdread: Using libdvdcss version 1.2.9 for DVD access
(dvd_reader.c) mpeg2 pal 4:3 U0 720x576 video
(dvd_reader.c) ac3 en drc 48kHz 2Ch
(dvd_reader.c) ac3 es drc 48kHz 2Ch
(dvd_reader.c) subtitle 00=<en>
(dvd_reader.c) subtitle 01=<es>
(dvd_reader.c) subtitle 02=<it>
(dvd_reader.c) DVD title 1/6: 1 chapter(s), 1 angle(s), title set 1
(dvd_reader.c) title playback time: 00:21:54.10  1315 sec
(dvd_reader.c) [Chapter 01] 00:00:00.000 , block from 3304 to 472933
[tcprobe] summary for /dev/dvd, (*) = not default, 0 = not detected
import frame size: -g 720x576 [720x576]
     aspect ratio: 4:3 (*)
       frame rate: -f 25.000 [25.000] frc=3
      audio track: -a 0 [0] -e 48000,16,2 [48000,16,2] -n 0x2000 [0x2000]
      audio track: -a 1 [0] -e 48000,16,2 [48000,16,2] -n 0x2000 [0x2000]
[tcprobe] V: 32875 frames, 1315 sec @ 25.000 fps
[tcprobe] A: 20.55 MB @ 128 kbps
[tcprobe] CD:  650 MB | V:  629.5 MB @ 4015.4 kbps
[tcprobe] CD:  700 MB | V:  679.5 MB @ 4334.3 kbps
[tcprobe] CD: 1300 MB | V: 1279.5 MB @ 8161.8 kbps
[tcprobe] CD: 1400 MB | V: 1379.5 MB @ 8799.8 kbps
</pre>

h3. Con @mplayer@

@mplayer@ suelta un montón de información útil, aunque es un poco caótico. Recomiendo utilizar @grep@ para filtrar la información que necesites. Ahí va un ejemplo:

<pre class="console">
$ mplayer -frames 0  dvd://1 2> /dev/null
[open] audio stream: 0 audio format: ac3 (stereo) language: en aid: 128
[open] audio stream: 1 audio format: ac3 (stereo) language: fr aid: 129
[open] audio stream: 4 audio format: ac3 (stereo) language: es aid: 130
[open] number of audio channels on disk: 3.
[open] subtitle ( sid ): 0 language: en
[open] subtitle ( sid ): 1 language: fr
[open] subtitle ( sid ): 2 language: it
[open] subtitle ( sid ): 3 language: de
[open] subtitle ( sid ): 4 language: es
[open] number of subtitles on disk: 5
</pre>

h3. Otros

También puedes usar @vobcopy@ y @dvdbackup@ para obtener información del DVD.


<div class="console">
{% highlight console %}
$ *vobcopy* -i /dev/dvd -I
{% endhighlight %}
</div>

ó


<div class="console">
{% highlight console %}
$ *dvdbackup* -i /dev/dvd -I
{% endhighlight %}
</div>


h2. Extraer el contenido del DVD a un directorio

h3. Con @vobcopy@.

Para extraer todo el DVD al directorio actual basta con:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ vobcopy -m
{% endhighlight %}
</div>

Para extraer únicamente el primer título del dispositivo @/mnt/dvd@ al directorio @destino@:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ vobcopy -i /mnt/dvd/ -n 1 -o /directorio/destino/
{% endhighlight %}
</div>

h3. Con @dvdbackup@.

Para extraer todo el DVD:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ dvdbackup -M -i/dev/dvd -o /directorio/destino/
{% endhighlight %}
</div>

h2. Reproducir un DVD a partir de la ISO

Monta la ISO:


<div class="console">
{% highlight console %}
$  mount -o loop peli.iso /punto/de/montaje
{% endhighlight %}
</div>

Y con mplayer...


<div class="console">
{% highlight console %}
$ mplayer  -dvd-device /punto/de/montaje dvd://1 -slang es 
{% endhighlight %}
</div>

h2. Referencias

* man vobcopy
* man dvdbackup
* "DVD Backups":http://<a href="http://www.togaware.com/linux/survivor/DVD_Backups.html">www.togaware.com/linux/survivor/DVD_Backups.html</a>
