---
migrated: node/295
layout: post
title: Personalizar los plugins de búsqueda de Firefox
created: 1146566975
author: Lk2
category: receta
---
bq. Mozilla-Firefox tiene un gran conjunto de extensiones y plugins para gran variedad de cosas. Entre ellos están los plugins de búsqueda. Aquí explico como añadir nuevos buscadores (aunque sea trivial) y sobre todo, como eliminar los que añadas o los que vienen por defecto y que no puedes borrar de forma tan trivial.
<!--break-->

h1. Añadir buscadores

Añadir buscadores a Firefox es algo tan sencillo como pinchar en el icono del selector de buscadores (a la derecha de la barra de direcciones) y pulsar en "Añadir buscadores". Esto te llevará a la página oficial de buscadores de Mozilla para poder añadir mediante un click el que quieras.

h1. Borrar busccadores

Para borrar buscadores tendrás que abrir un terminal. Cada buscador tiene dos archivos por regla general: un .src con el código del plugin y el .png que es el icono que aparece al lado del nombre del buscador en el programa.

Los plugins se ubican en dos lugares diferentes, dependiendo de si son plugins de los que Firefox trae por defecto o si es un plugin añadido por el usuario.

h2. Plugins por defecto de Firefox

Si quieres borrar algún buscador que no uses mucho de los que trae Firefox por defecto, como eBay o Amazon, en un terminal:


<div class="console">
{% highlight console %}
# cd /usr/share/firefox/searchplugins 
{% endhighlight %}
</div>

Una vez ahí, borra los ficheros relacionados con el motor de búsqueda que quieras.

h2. Plugins añadidos por un usuario

Para borrar algún plugin que añadieras y ya no necesites, simplemente cambia la ubicación

bq(code#2). cd $HOME/.mozilla/firefox/[cadena alfanumerica]/searchplugins

Donde [cadena alfanumerica] es una cadena de letras y námeros que identifica a cada usuario.
