---
migrated: node/272
layout: post
title: !binary |-
  QVRJIFJhZGVvbiA5NjAwIGVuIERlYmlhbiBHTlUvTGludXgsIGNvbiBlbCBk
  cml2ZXIgcHJpdmF0aXZvIGZnbHJ4
created: 1143832232
author: !binary |-
  ZGF2aWRfdmlsbGE=
category: !binary |-
  cmVjaXBl
---
Esta receta explica cómo instalar el driver fglrx en una Debian etch o sid


<!--break-->



h1. Instalar @headers@ de tu versión de Linux


<div class="console">
{% highlight console %}
# apt-get install linux-headers-$(uname -r) 
{% endhighlight %}
</div>

h1. Instalar y compilar el driver

Con:


<div class="console">
{% highlight console %}
 # apt-get install module-assistant fglrx-driver
{% endhighlight %}
</div>

y un poco de magia _module-assistant_ está hecho.


<div class="console">
{% highlight console %}
 # m-a a-i fglrx
{% endhighlight %}
</div>

h1. Configuración de Xorg

Modifica la @Section "Device"@ para que quede algo como:

<pre>
Section "Device"
       Identifier "ATI"
       Driver "fglrx"
       BusID "PCI:1:0:0"
       Option "VideoOverlay" "on"
       Option "OpenGLOverlay" "off"
       Option "UseInternalAGPGART" "no"
EndSection
</pre> 

Y asegurate de que en la sección @"Screen"@ el campo @Device@ corresponde con el @Identifier@, en el ejemplo de arriba sería @"ATI"@.

h1. Módulos

Si por cualquier razón no se carga el módulo @fglrx@ automáticamente, modifica el fichero @/etc/modules@ y añade estas dos líneas.

<pre>
agpgart
fglrx
</pre>

h1. Y listo

Ya sólo te queda reiniciar el gestor de inicio de sesión:


<div class="console">
{% highlight console %}
# /etc/init.d/gdm restart 
{% endhighlight %}
</div>

h1. Referencias

* "Aceleración 3D para tarjetas gráficas en Ubuntu Linux":http://<a href="http://www.genbeta.com/archivos/2005/04/29-aceleracion-3d-para-tarjetas-.php">www.genbeta.com/archivos/2005/04/29-aceleracion-3d-para-tarjetas-.php</a>
