---
migrated: node/404
layout: post
title: Renombrar múltiples ficheros usando mmv
created: 1161296142
author: LaEspiral
category: recipe
---

Supongamos que tenemos 60 archivos con nombres "ficheroXXX.JPEG" y queremos cambiarles el nombre a todos para que queden "ficheroXXX.jpg" (XXX quiere decir tres dígitos cualquiera; cualquier otro significado de XXX será pura coincidencia :-) Se puede escribir un comando shell que busque todos los archivos y les cambie el nombre uno a uno. Pero más fácil aún es usar el programa mmv que viene en el paquete @mmv@ de Debian.
</blockquote>

<!--break-->



El comando para cambiar el nombre de los archivos sería:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ mmv "*.JPEG" "#1.jpg"
{% endhighlight %}
</div>

El comando viene seguido por una plantilla para los nombres originales y otra para los nuevos nombres que serán usados. En la plantilla de los nombres originales se pueden usar los meta-caracteres *, ?, [, ] con los mismos significados que tienen en la shell; dentro de [ ] se pueden usar también - y ^. En la segunda plantilla #1 será substituido por el valor de la primera expresión regular en la primera plantilla, en este caso el nombre del fichero sin extensión.

El punto y coma también tiene un significado especial en la plantilla de origen; representa cualquier subdirectorio. Por ejemplo, el comando:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ mmv ";*.htm" "#1#2.html"
{% endhighlight %}
</div>

Cambiará la terminación .htm por .html en todos los ficheros que existan con esa terminación en el directorio actual y en todos sus subdirectorios. El #1 en la plantilla de destino será substituido por el directorio al que corresponda el punto y coma (no hace falta poner barras / porque el nombre del directorio ya las tiene). En lugar de #2 entrará la segunda expresión regular, que en este caso es todo lo que venga después del nombre del directorio y antes de la terminación .html.

El superusuario podría también modificar el nombre de todos los ficheros con extensión .htm en el sistema, con el simple comando:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ mmv "/;*.htm" "#1#2.html"
{% endhighlight %}
</div>

El paquete @mmv@ viene también con los programas @mcp@, @mln@ y @mad@ que permiten hacer copias de varios ficheros, hacer enlaces de varios ficheros (para que sean enlaces simbólicos se usa la opción -s) o colocar el contenido de varios ficheros al final de otros. Por ejemplo, si queremos hacer copias de seguridad de todas las páginas HTML en el directorio actual y en sus directorios, usamos:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ mcp ";*.html" "#1#2.html-backup"
{% endhighlight %}
</div>

Por cada fichero terminado en @.html@, tendremos en el mismo directorio un fichero terminado en @.html-backup@ que es una copia idéntica. 

h1. Autoría

Jaime E. Villate
© Copyright 2001, 2002, 2003, 2004, La Espiral, debian-laespiral@lists.debian.org
Permitida la copia y distribución textual, integral, siempre y cuando se mantenga este aviso.

h1. Referencias

* "Cambiar el nombre de varios archivos, usando expresiones regulares":http://laespiral.org/recetas/1-100/receta78.html
