---
migrated: node/676
layout: post
title: Rabietas de patio de colegio
created: 1178819090
author: paco
---
Desgraciadamente no dispongo del tiempo necesario para seguir día a día los comentarios de CRySoL.  Soy consciente de que esta web sobrepasa ampliamente las fronteras de su nombre y siempre está en las primeras posiciones de Google busques lo que busques relacionado con el software libre.  Lo que no me esperaba es que tuviera noticias de CRySoL desde el secretario de la ESI.  No pensaba que fuera a conocer <a href="/node/613"/>este hilo</a> a través de un escrito "formal" de queja.  Y digo "formal" porque precisamente las formas no las guarda en absoluto.


<!--break-->



El escrito tiene fecha del 23 de abril y empieza alertando al secretario de <em>unos comentarios ilícitos</em> en nuestro foro y de la existencia de <em>comentarios sexistas</em> y se permiten el lujo de valorarlos como <em>impropios para una organización como es CRySoL</em>.  En el siguiente párrafo, sin venir a cuento, le explican al secretario de la ESI que asociamos <em>conceptos y términos que no están ligados entre sí</em>. 

Me pongo a leer el hilo en cuestión y descubro que:

* En contra de lo que caracteriza normalmente a <b>darkgnu</b> resulta que ha sido exquisito en las formas.
* Que no existen comentarios sexistas de ningún tipo, sino todo lo contrario.
* Que los únicos comentarios ilícitos que aparecen son de miembros del club .NET de Ciudad Real, no de CRySoL, como es la apología de la comisión de un delito (la copia ilegal).
* Que ninguno de los firmantes de ese escrito manifestó su malestar a los administradores del portal antes de redactar la queja oficial.
* Que esta caterva de iletrados elevan los comentarios de un miembro de CRySoL a la categoría de <em>opinión de CRySoL</em>.
* Que son incapaces de aceptar opiniones contrarias a las suyas, tachándolas de <em>rechazo</em> al club .NET.
* Que no tienen ni idea de lo que es CRySoL.

Esta misma mañana he escuchado una presentación de lo que es un club .NET en la ESI.  Básicamente coincide con lo relatado por <b>darkgnu</b> y básicamente me ha convencido para participar de alguna forma en él.  Por supuesto, por las golosinas en forma de material docente, documentación, eventos, etc.  Lo que me pregunto es si es necesaria la promoción en forma de enfrentamiento ficticio con el único "club" de esta escuela que funciona.

Francamente, no me gusta como llevan las cosas los coordinadores del <b>Club .Net Ciudad Real</b>.
