---
migrated: node/482
layout: post
title: Poner etiquetas a los discos en GNU/Linux
created: 1167876215
author: david_villa
comments: true
category: script
---
Un pequeño programa para ver y cambiar la etiqueta de volumen de tus discos y pen drives


<!--break-->



h1. Introducción

Cada vez es más habitual tener más de un disco USB conectado. No sólo los "pen drives", también cámaras de fotos, el reproductor de mp3 o discos duros externos (a veces con varias particiones). Y claro, como ahora todo se monta automáticamente, es fácil liarse en cuanto tienes dos o más conectados a la vez.

Como siempre, la mejor forma de diferenciarlos es ponerles nombre. Consejo: Reprime tus ansias de llamar "Linux" a todo lo que pillas o de poco servirá. Usa nombres diferentes para cada disco :-P 

Ese nombre es la "etiqueta de volumen" y es lo que usa HAL y gvm para poner el icono es tu escritorio.

h1. Ingredientes

* mtools
* e2fsprogs

h1. label.py

Con los paquetes arriba indicados vienen programas para manejar las etiquetas de volumen tanto para sistemas de ficheros VFAT (mtools) como para EXT2/3 (e2fsprogs). Y del mismo modo existen herramientas para cada sistema de ficheros como XFS, ReiserFS, etc.

Como es un lío tener que mirar qué sistema de ficheros tiene cada disco para saber qué programa utilizar, he escrito un scriptillo Python que lo averigua automáticamente y utiliza el programa que corresponda. Tiene el original nombre de @label@ y su uso en trivial:

Para ver la sintaxis:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ label.py
USAGE: label.py device [newlabel]

{% endhighlight %}
</div>


Para ver la etiqueta de un disco:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ label.py /dev/sda1
iPod_nano

{% endhighlight %}
</div>

Y para cambiarla:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ label.py /dev/sda1 "my_iPod"
{% endhighlight %}
</div>

h2. Limitaciones

* Tienes que ser @root@ (por razones obvias). Puedes usarlo con @sudo@.
* El dispositivo indicado *debe estar montado* porque el programa utiliza <tt>df</tt> para averiguar el sistema de ficheros. 
* Por ahora sólo soporta vfat y ext2/3, pero extenderlo para otros FS es trivial.

Quizá sería más sencillo hacerlo en C-Shell, pero me siento más cómodo con Python. Se admiten sugerencias.

h1. Descarga

Lo puedes descargar del "repo público":http://arco.inf-cr.uclm.es/svn/public/prj/label/label.py. La forma más fácil de instalarlo es copiarlo al directorio @/usr/local/sbin@.


h1. Referencias

* "How-to get your removable device mounted under an explicit and persistent name":http://www.debuntu.org/device-partition-labeling
