---
migrated: node/738
layout: post
title: LIRC con la WinFast TV  2000 en Debian
created: 1184445226
author: david_villa
category: recipe
tags:
- Debian
- drivers
---
bq(head). Cómo configurar y usar el control remoto de la Leadtek Winfast TV 2000 en un sistema Debian GNU/Linux.
<!--break-->

h2. Detección

Tanto por el log de arranque de Linux como utilizando @dmesg@ deberías ver un buen trozo de información sobre la detección de la tarjeta capturadora:


<div class="console">
{% highlight console %}
bttv: driver version 0.9.16 loaded
bttv: using 8 buffers with 2080k (520 pages) each for capture
intel8x0_measure_ac97_clock: measured 54583 usecs
intel8x0: clocking to 47492
bttv: Bt8xx card found (0).
ACPI: PCI Interrupt Link [APC2] enabled at IRQ 17
ACPI: PCI Interrupt 0000:01:09.0[A] -> Link [APC2] -> GSI 17 (level, high) -> IRQ 201
bttv0: Bt878 (rev 2) at 0000:01:09.0, irq: 201, latency: 32, mmio: 0xd6000000
bttv0: detected: Leadtek WinFast TV 2000 [card=34], PCI subsystem ID is 6606:217d
bttv0: using: Leadtek WinFast 2000/ WinFast 2000 XP [card=34,autodetected]
bttv0: gpio: en=00000000, out=00000000 in=00ffff07 [init]
bttv0: using tuner=5
tuner 2-0061: chip found @ 0xc2 (bt878 #0 [sw])
tuner 2-0061: type set to 5 (Philips PAL_BG (FI1216 and compatibles))
bttv0: registered device video0
bttv0: registered device vbi0
bttv0: registered device radio0
bttv0: PLL: 28636363 => 35468950 .. ok
*input: bttv IR (card=34) as /class/input/input4*
*bttv-input: bttv IR (card=34) detected at pci-0000:01:09.0/ir0*
bt878: AUDIO driver version 0.0.0 loaded
bt878: Bt878 AUDIO function found (0).

{% endhighlight %}
</div>

Lo interesante (para esta receta al menos) son las líneas en negrita, que indica que el control remoto ha sido detectado correctamente y el dispositivo en el que está disponible.

h2. Instalación

El driver para este mando requiere módulos de Linux que deben compilarse para la versión específica que uses, pero gracias a @module-assistant@ eso no es un problema:


<div class="console">
{% highlight console %}
# apt-get install module-assistant lirc
# m-a ai lirc

{% endhighlight %}
</div>

h2. Configuración

Edita el fichero @/etc/lirc/hardware.conf@ y modifica estas variables:

<pre>
START_LIRCMD=false     # para no usar lircmd
LOAD_MODULES=true
DRIVER="default"
DEVICE="/dev/lirc0"
MODULES="lirc_dev lirc_gpio"
</pre>

Ahora copia los ficheros de configuración de las teclas del mando (en mi caso el RM-0010) al directorio @/etc/lirc@:


<div class="console">
{% highlight console %}
# cp /usr/share/doc/lirc/remotes/leadtek/lircd.conf.RM-0010 /etc/lirc/lircd.conf
# cp /usr/share/doc/lirc/remotes/leadtek/lircmd.conf.RM-0010 /etc/lirc/lircmd.conf

{% endhighlight %}
</div>

Y reinicia el servicio:


<div class="console">
{% highlight console %}
# /etc/init.d/lirc restart
{% endhighlight %}
</div>

h2. Probando

Puedes probar que el mando funciona correctamente con el comando @irw@. Simplemente ejecútalo y pulsa las teclas del mando a distancia:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ irw
00000000c03fc03f 00 FULLSCREEN RM-0010
00000000c03fc03f 01 FULLSCREEN RM-0010
00000000c03fc03f 02 FULLSCREEN RM-0010
00000000c03fc03f 03 FULLSCREEN RM-0010
00000000c03f20df 00 VOL_UP RM-0010
00000000c03f20df 01 VOL_UP RM-0010
00000000c03f20df 02 VOL_UP RM-0010
00000000c03f20df 03 VOL_UP RM-0010

{% endhighlight %}
</div>

h2. Usos de LIRC

Hay muchos programas con soporte para LIRC, como por ejemplo:

* "mplayer":http://<a href="http://www.mplayerhq.hu/DOCS/HTML/en/control.html#lirc">www.mplayerhq.hu/DOCS/HTML/en/control.html#lirc</a>
* "xmms":http://packages.debian.org/stable/sound/xmms-lirc
* "xine":http://xinehq.de/index.php/readme#2.4.4
* "freevo":http://freevo.sourceforge.net/cgi-bin/doc/Lirc
* "mythtv":http://<a href="http://www.mythtv.org/wiki/index.php/LIRC">www.mythtv.org/wiki/index.php/LIRC</a>
* xawtv (xawtv-remote)

h2. Definiendo acciones

La configuración de las pulsaciones de teclas para muchos de estos programas está centralizada en el fichero @/etc/lirc/lircrc@ aunque cada usuario puede escribir su propio fichero en @$HOME/.lircrc@. Como ejemplo del <a href="http://www.lirc.org/html/configure.html#lircrc_format">formato de <code>.lircrc</code></a>, éste es mi fichero <a href="https://arco.inf-cr.uclm.es/svn/public/misc/lirc/.lircrc"><code>.lircrc</code> para el mando de la Winfast TV 2000</a>.

h2. inputlirc

*Por hacer*

h2. Referencias

* "Página oficial de LIRC":http://<a href="http://www.lirc.org/">www.lirc.org/</a>
* "HOWTO: Usar el apple remote en GNU/Linux sin configurar LIRC":http://magarto.com/wiki/index.php?title=HOWTO:_Usar_el_apple_remote_en_GNU/Linux_sin_configurar_LIRC
* "Leadtek Winfast TV2000 XP on gentoo":http://skolima.jogger.pl/2006/11/29/leadtek-winfast-tv2000-xp-on-gentoo-part-1-infrared-remote/
