---
migrated: node/494
layout: post
title: !binary |-
  QXBhY2hlMiBjb21vIGZyb250YWwgInNlZ3VybyIgcGFyYSBab3BlL1Bsb25l
created: 1168599137
author: !binary |-
  ZGF2aWRfdmlsbGE=
category: !binary |-
  cmVjaXBl
tags:
- !binary |-
  QXJjbw==
---
Cómo configurar Apache para mejorar la seguridad de un sitio Zope, utilizando _mod_proxy_ y _VirtualHostMonster_.


<!--break-->



h2. Escenario

Tenemos una máquina con una única IP pública que hace de fachada de una red con direccionamiento privado. Esta máquina tiene configurado un port-forward de los puertos 80 y 443 hacia una de las máquinas de la red interna (que llamaremos 'www'). Esa máquina se encarga de gestionar todo lo referente a web que hay en la red local. Hay una tercera máquina (llamada 'zope') que tiene varios sitios Plone. Algo como esto:

<pre>
 INET-----router--+--www  80,443
                  |
                  +--zope 8081
</pre>

En realidad este tinglado es "virtual", porque no son máquinas reales sino "VServers":http://crysol.inf-cr.uclm.es/node/378, pero a efectos de configuración y mantenimiento es igual que si estuviera montado con máquinas reales.

La configuración del iptables de @router@ es:

<pre>
*nat
-A PREROUTING -m multiport -p tcp --dports 80,443 -j DNAT --to-destination zope
-A POSTROUTING -o eth0 -j MASQUERADE
</pre>


h2. Zope

Lo único que hay que hacer en el Zope es instalar el producto *VirtualHostMonster*: en el raíz. Tienes que indicar un ID pero puedes poner cualquier cosa, por ejemplo "VHM". Este producto permite indicarle a Zope cómo son las URL que quieres que genere.


h2. Apache

En @www@ instalamos un Apache nuevecito y hacemos un VirtualHost conforme a la receta "Crear un sitio web SSL con apache2":/node/198.

h3. mod_proxy

Instala el módulo @proxy@ con:


<div class="console">
{% highlight console %}
# a2enmod proxy
{% endhighlight %}
</div>


h3. Configuración

Sobre el mismo fichero que has hecho para el sitio SSL, haz las siguientes modificaciones:



<div>
{% highlight text %}
<VirtualHost *:443>
  ...
  ProxyRequests Off
  
  <Proxy *>
     Order deny,allow
     Allow from all
  </Proxy>
  
  # Zope site management
  <Location /zope>
    ProxyPass http://zope:8081/VirtualHostBase/https/IP_PUBLICA:443//VirtualHostRoot/_vh_zope
    ProxyPassReverse http://zope:8081/VirtualHostBase/https/IP_PUBLICA:443//VirtualHostRoot/_vh_zope
  </Location>
  
  <Location /miSitio>
    ProxyPass http://zope:8081/VirtualHostBase/https/IP_PUBLICA/xm/VirtualHostRoot/_vh_miSitio
    ProxyPassReverse http://zope:8081/VirtualHostBase/https/IP_PUBLICA:443/xm/VirtualHostRoot/_vh_miSitio
  </Location>

</VirtualHost>
{% endhighlight %}
</div>


Se trata de un "Reverse Proxy":http://en.wikipedia.org/wiki/Reverse_proxy, es decir, no se puede usar como un proxy web al uso, sino simplemente como un intermediario transparente hacia otro site. 

En este fichero, se definen dos redirecciones: la primera es para el interfaz de administración de Zope, y la segunda es un sitio Plone llamado "miSitio".

h3. Por último

No olvides recargar la nueva configuración de Apache.


<div class="console">
{% highlight console %}
# /etc/init.d/apache2 reload
{% endhighlight %}
</div>


h2. Referencias

* "Running Plone and Zope behind an Apache 2 web server":http://plone.org/documentation/tutorial/plone-apache
* "Running Zope with Apache":http://wiki.zope.org/zope2/ZopeAndApache
* "Apache 2.2 mod_proxy":http://httpd.apache.org/docs/2.2/mod/mod_proxy.html
