---
migrated: node/713
layout: post
title: Plugin Guifications en Pidgin
created: 1181664592
author: Lk2
category: receta
---
bq(head). Esta receta explica como obtener el plugin Guifications para Pidgin, que como bien sabéis es el nuevo nombre que usa nuestro viejo Gaim. Guifications dota a Pidgin de la funcionalidad de mostrar cuando nuestros contactos cambian de estado, entran, salen, escriben.... todo sea por tenerlos vigilados.

<!--break-->


*Revisión 18 de marzo de 2008:* Hace tiempo que todo esto ha dejado de ser necesario, lo dejo aquí como curiosidad histórica y porque aún es funcional. Hoy por hoy, basta con instalarse el paquete "pidgin-guifications"

h2. Preparación

Para poder hacer esta receta supondremos un sistema con Debian instalado y en el que se tenga configurado en el sources.list de APT algún repositorio de fuentes oficial de Debian (por ejemplo rediris o es.debian.org). Ello lo sabremos ejecutando:

<div class="console">
{% highlight console %}
$ cat /etc/apt/sources.list | grep deb-src

{% endhighlight %}
</div>

Si nos aparecen una o más líneas vamos bien.

h2. Dependencias

Como el paquete en si no existe aún compilado en paquete binario, deberemos isntalarlo desde su paquete de fuentes y compilarlo por nosotros mismos. Para ello desde una consola como root:

<div class="console">
{% highlight console %}
# apt-get build-dep guifications

{% endhighlight %}
</div>

Con ello instalaremos todas las dependencias de compilación para poder compilar más tarde guifications.

h2. Compilando

Esto podemos hacerlo como usuario normal teniendo instalado "fakeroot". En un directorio que crearemos para tal fin descargaremos el paquete de fuentes:

<div class="console">
{% highlight console %}
 $ cd guifications
$ apt-get source guifications
$ cd guifications-2.14/
$ fakeroot dpkg-buildpackage

{% endhighlight %}
</div>

h2. Instalando

Si queremos instalarlo tan solo deberemos ir a la carpeta guifications (donde hicimos el apt-get source) y ahí encontraremos nuestro paquete deb listo para instalar:

<div class="console">
{% highlight console %}
 # dpkg -i pidgin-guifications_2.14-1_i386.deb

{% endhighlight %}
</div>

Para configurarlo ya tan sólo debemos ir a la lista de contactos de nuestro Pidgin y en "Herramientas" "Complementos" buscamos Guifications, lo activamos y lo configuramos a nuestro gusto.

