---
migrated: node/535
layout: post
title: Migración de repositorios subversion
created: 1169806416
author: david_villa
category: recipe
tags:
- control de versiones
---
Esta receta explica cuales son las herramientas básicas de administración útiles para migración de repositorios
<!--break-->
h2. Introducción

El proceso de migración incluye básicamente 3 pasos:

* Volcado (dump) del repositorio original a un fichero. Puede incluir filtrado de revisiones
* Filtrado de contenidos, basado en rutas
* Carga en la nueva localización

En la receta vamos a suponer que queremos migrar el repo ficticio @quake@ de serverA a serverB.


h2. Volcado

Se trata de almacenar todo el contenido del repositorio en un fichero estándar incluyendo toda la información sobre revisiones, comentarios, propiedades y todo tipo de metadatos utilizados por subversion.

Para hacer un volcado completo del repositorio:


<div class="console">
{% highlight console %}
 serverA:/var/svn$ svnadmin dump quake > quake.dump 
{% endhighlight %}
</div>

Este comando permite elegir una revisión o un conjunto de ellas:



<div class="console">
{% highlight console %}

serverA:/var/svn$ svnadmin dump quake --revision 1000:2000 > quake.dump
{% endhighlight %}
</div>



h2. Filtrado

El tipo de filtrado que podemos hacer con las herramientas estándar es bastante limitado. Básicamente consiste en incluir o excluir rutas. Por ejemplo, si te quieres quedar sólo con el directorio @src/engine@ harías:


<div class="console">
{% highlight console %}
 cat quake.dump | svndumpfilter include src/engine > quake_engine.dump 
{% endhighlight %}
</div>

Y si quieres todo menos el arte pues:


<div class="console">
{% highlight console %}
 cat quake.dump | svndumpfilter exclude src/art > quake_source.dump 
{% endhighlight %}
</div>


h2. Carga

En la máquina destino (serverB) utiliza de nuevo @svnadmin@ para cargar el fichero volcado; algo así:


<div class="console">
{% highlight console %}
 serverB:/svn$ svnadmin create quake
serverB:/svn$ svnadmin load quake < quake.dump

{% endhighlight %}
</div>


h2. Adaptar una copia local a la nuevo ubicación

Si tienes descargada una copia de un módulo del repositorio y te lo cambian, tienes un problema; sobre todo si tienes ficheros modificados o añadidos de los que no hiciste _commit_. Esta es una manera de solucionarlo.


<div class="console">
{% highlight console %}
 $ svn co nueva_ubicación/modulo nuevo
$ cd viejo
~/viejo$ tar cvfz contenido.tgz * --exclude=".svn"
~/viejo$ cd ../nuevo
~/nuevo$ tar xvfz ../viejo/contenido.tgz

{% endhighlight %}
</div>

h2. Referencias

* "Repository Maintenance":http://svnbook.red-bean.com/en/1.0/ch05s03.html
* "How do I import part of repository A into repository B with full revision history intact?":http://whynotwiki.com/Subversion_/_Dump_and_loading
