---
migrated: node/728
layout: post
title: 'GNU Emacs: puesta a punto'
created: 1182771595
author: david_villa
category: recipe
tags:
- emacs
---
h2. Configuración básica

<!--break-->



<div>
{% highlight text %}
(setq inhibit-splash-screen t)             ;; no mostrar la pantalla de bienvenida
(setq scroll-conservatively 1)             ;; scroll de una línea cuando el cursor sale del buffer
(setq show-paren-mode t)                   ;; marcar el paréntesis o llave correspondiente
(setq transient-mark-mode t)               ;; marcar la zona seleccionada
(setq truncate-partial-width-windows nil)  ;; no truncar líneas en ventanas divididas
{% endhighlight %}
</div>

h2. Ficheros


<div>
{% highlight text %}
;; Dar permisos de ejecución al fichero si es un script
(setq after-save-hook (quote (executable-make-buffer-file-executable-if-script-p)))  
{% endhighlight %}
</div>


h2. Auto-limpieza


<div>
{% highlight text %}
 ;; para asegurarte de que el fichero termina con línea vacía
(setq require-final-newline 'ask)

;; eliminar espacios en blanco a final de línea y líneas vacias al final
(add-hook 'write-file-hooks 'delete-trailing-whitespace)
(setq delete-trailing-whitespace-p t)
{% endhighlight %}
</div>

h2. Auto-formato

Configuración y macros para inserción de texto y formato automático.

h3. Auto-añadir paréntesis o llave de cierre

Añade automáticamente el paréntesis, llave, etc de cierre al insertar la de apertura.


<div>
{% highlight text %}
(setq skeleton-pair t)
(global-set-key "[" 'skeleton-pair-insert-maybe)
(global-set-key "(" 'skeleton-pair-insert-maybe)
(global-set-key "{" 'skeleton-pair-insert-maybe)
(global-set-key "'" 'skeleton-pair-insert-maybe)
(global-set-key "\"" 'skeleton-pair-insert-maybe)
{% endhighlight %}
</div>


h2. Referencias

* "A Guided Tour of Emacs - The many faces of Emacs":http://www.gnu.org/software/emacs/tour/
* "Python programming in Emacs":http://www.trepca.si/blog/?p=29
