---
migrated: node/822
layout: post
title: !binary |-
  UmF6b25lcyBkZSBwZXNvIHBvciBsYXMgcXVlIG5lY2VzaXRhcyBXaW5kb3dz
  IExpdmUh
created: 1197894955
author: !binary |-
  bmFjaG8=
category: !binary |-
  b3Bpbmlvbg==
---
Correo que me han mandado los de Hassefroch, supongo que os habrá llegado también, si tenéis cuenta en hotmail.

<blockquote>
Razones de peso por las que necesitas Windows Live!
   1. Porque si tienes una cámara digital, la Galería fotográfica de Windows Live te permite importar, administrar y compartir fotos fácilmente en Windows Live Spaces y en otros servicios.
</blockquote>

<!--break-->


Dios mío, sin windows no podré compartir mis fotos!!

<blockquote>
   2. Porque si tienes varias cuentas de correo electrónico, con el nuevo Windows Live Mail puedes ver tu correo electrónico de varias cuentas, incluidas las cuentas de Windows Live Hotmail, POP e IMAP, desde un único lugar.
</blockquote>

<!--break-->


¡Anda! Pues juraría que eso lo puedo hacer con cualquier gestor de correo.

<blockquote>
   3. Porque si organizas eventos y fiestas, el nuevo servicio de Windows Live Eventos te ayuda a administrar invitados, realizar un seguimiento de las respuestas y recopilar las fotos una vez concluido el evento.
</blockquote>

<!--break-->


¿Pero hacen ellos las fotos? ¿Incluye el catering, la decoración y la música?

¿Qué clase de fiestas hacen los de Microsoft que las realizan por internet? ¿No se juntan con la gente?

<blockquote>
   4. Porque si tienes un blog, utiliza Windows Live Writer para trabajar en tu blog sin estar conectado a Internet y agregar fácilmente fotos, mapas, vídeos, etc.
</blockquote>

<!--break-->


Claro, lo más lógico cuando tienes un blog en internet es trabajar desconectado.

<blockquote>
   5. Porque si deseas tener acceso a tu cuenta de Hotmail desde Outlook, podrás consultar y sincronizar tu cuenta y tus contactos de Windows Live Hotmail directamente en Outlook mediante Microsoft Office Outlook Connector.
</blockquote>

<!--break-->


¡¡¡Lo necesito ya!!!

<blockquote>
   6. Porque si tienes un teléfono móvil, podrás tener acceso a tu correo electrónico desde cualquier lugar donde tengas acceso a Internet y publicar fotos directamente desde tu teléfono móvil.
</blockquote>

<!--break-->


¿Windows viene ya en los móviles? A dónde vamos a ir a parar...

<blockquote>
   7. Porque si tienes hijos, podrás utilizar la configuración de Protección infantil de Windows Live OneCare para ayudar a proteger a tus hijos mientras están conectados a Internet.
</blockquote>

<!--break-->


¿A protegerlos? ¿De qué? ¿Mientras estén conectados no podrá venir el gamberro del cole a pegarle?

<blockquote>
   8. Porque si te vas de vacaciones, podrás hacer que las personas sepan que estarás fuera con la característica de respuesta automática de ausencia por vacaciones de Windows Live Hotmail.
</blockquote>

<!--break-->


Madre mía, y yo todos estos años sin  saberlo! ¿¿Cómo he podido vivir sin ello?? ¡¡Lo necesito!!

<blockquote>
   9. Porque si deseas hablar con tus amigos y familiares, Windows Live Messenger no sólo te mantiene en contacto a través de charlas instantáneas, sino que además te permite enviar un mensaje con tu propia voz.
</blockquote>

<!--break-->


¡¡Ahora mismo tiro mi móvil a la basura!! ¿Para qué lo quiero teniendo esto, que nadie más puede ofrecerme?
