---
migrated: node/675
layout: post
title: !binary |-
  TGlicm8gZGUgcGVnYXRpbmFzIHNvYnJlIFNvZnR3YXJlIExpYnJl
created: 1194977082
author: !binary |-
  amFsYnVzYWM=
category: !binary |-
  YXJ0
tags:
- !binary |-
  Z3JhcGhpY3M=
- !binary |-
  T3JldG8=
---
*[EDITADO]*

Nueva ubicación del libro de pegatinas: <a href="http://stickerbook.es.gd/">http://stickerbook.es.gd/</a>


<!--break-->



Me imagino que muchos de vosotros no estaréis de acuerdo con la clásica pegatina que dice “Designed for Windows XP”, con la que parece que nuestra máquina únicamente va a funcionar con ese sistema operativo. Con este libro, mi intención es ir incluyendo, poco a poco, diferentes pegatinas relacionadas con el mundo del software libre. El libro ya está preparado para imprimirlo directamente sobre papel adhesivo (normal o fotográfico); después tan sólo tenéis que recortarlas y pegarlas al lado de la de windows, o mejor, quitar la de windows y poner algunas de las que hay en el libro.
Si alguien desea colaborar, puede enviarme sus pegatinas a jalbusac@gmail.com y encantado, las añado al libro. Da lo mismo que estén repetidas, quiero decir, que aunque yo, haya añadido pegatinas de debian, ubuntu, tux … y tenéis alguna o queréis diseñar nuevas sobre el mismo tema, las añado de la misma forma. El texto en el libro brilla por su ausencia, sería interesante incluir un poco de historia sobre lo que representa cada una de las pegatinas; yo por desgracia, ahora tengo poco tiempo para esto, pero sería otro tipo de colaboración que agradecería.

El libro y las fuentes las podéis descargar en <a href="http://www.pikao.org">www.pikao.org</a>, concretamente en <a href="http://pikao.org/?page_id=114">http://pikao.org/?page_id=114</a>.

Para el blog tengo contratado un servicio de hosting con 5 gb de transferencia mensual. El libro lo está descargando bastante gente, por lo que consumen la tasa de tráfico demasiado rápido. De hecho, este mes ya han consumido más de 4 GB por lo que calculo que el día 15 aproximadamente me cerraran temporalmente el blog hasta el próximo mes.

Estaría bien poder subirlo a CRySoL también, para que cuando me cierren el blog la gente pueda seguir descargándolo sin problemas. Y lo dicho, si queréis colaborar con nuevas pegatinas o texto, yo encantado  :D 

