---
migrated: node/686
layout: post
title: ! '"Conferencia sobre Software Libre"'
created: 1179228548
author: david_villa
category: evento
tags:
- proselitismo
---
Los responsables de la oficina electoral "nuevos tiempos" nos han invitado a dar una charla sobre software libre. Ellos lo han llamado "conferencia" aunque mi idea es que sea mucho menos formal y mucho más participativo que una "conferencia", pero vale, intentaremos que lo parezca.

<!--break-->


Aunque no voy a contar nada que no sepan los habituales de CRySoL, no estaría de más que os acerquéis alguno para participar en el debate/pelea que pueda acaecer. Aviso, que como suelo hacer, intentaré crear polémica (sana y educada polémica) que es la mejor forma de despertar las conciencias del personal, así que nadie se asuste. De todos nodos, por algún motivo que no tengo muy claro siempre suele salir más suave de lo previsto. Quizá darkgnu se quiera apuntar :-D

Esto será mañana día 16, a las 18:30 en dicha oficina, sita en la Ronda de Calatrava nº 16, en frente de la Escuela de Idiomas. 

Aprovecho la ocasión para recordar que el equipo de CRySoL siempre está dispuesto a promover y difundir el software y el conocimiento libre por encima de cualquier consideración de raza, sexo, credo, orientación sexual, estado civil y por supuesto afiliación política. Disponibles para bautizos, bodas, comuniones y cualquier evento social; CRySoL siempre al servicio de la comunidad :-P

Saludos

*[EDITADO]*

Se me olvidaba, aprovecharemos para hablar de nuestra querida GNESIS. Bueno, de esto hablará Cleto, que es el artífice del engendro. Cleto? estás por ahí?

*[EDITADO]*

Una pequeña "reseña de evento":http://<a href="http://www.miciudadreal.es/content/view/42099/10000/">www.miciudadreal.es/content/view/42099/10000/</a>
