---
migrated: node/608
layout: post
title: ! 'ReadyBoost: destroza tu pendrive con Windows Vista'
created: 1173734487
author: david_villa
category: consulta
---
Microsoft nos sorprende una vez más con su innovadora tecnología. En esta ocasión se trata de "ReadyBoost":http://en.wikipedia.org/wiki/ReadyBoost. Al parecer se trata de una "feature" que permite al sistema optimizar el acceso a disco usando dispositivos Flash. Aunque he leído que la idea es utilizar ese espacio del pendrive como memoria virtual me resisto a pensar que en verdad sea así. 

Pensemos por un momento lo que ello implica... nos puede entrar la risa floja. Todos sabemos que uno de los problemas más graves de la "memoria Flash":http://en.wikipedia.org/wiki/Flash_memory (la que usan los pendrives) es que tienen una vida limitada. La limitación en el número de ciclos de escritura que se puede hacer es algo bien conocido por los fabricantes, hasta el punto de implementar en el propio dispositivo tecnologías como "Wear levelling":http://en.wikipedia.org/wiki/Wear_levelling que intentan paliar el problema, al menos en parte.

La otra cuestión es la "memoria virtual":http://es.wikipedia.org/wiki/Memoria_virtual. Se trata de una técnica muy veterana en los sistemas operativos, que utiliza RAM y disco(swap) como memoria principal pero que presenta al sistema un espacio de direccionamiento lineal. De este modo, los procesos no pueden ni necesitan saber si la página de memoria que están usando ya estaba en RAM o ha tenido que traerse de disco (con la consiguiente penalización). Por tanto, la parte del disco usada como memoria virtual es "una caché" más de la jerarquía de memoria y por ello está sometida a mucho trabajo de R/W.

Ahora mezclemos ambos asuntos: memoria con ciclos de escritura limitada, usados como memoria virtual... menuda combinación!

Sinceramente, espero de veras que ReadyBoost sea otra cosa, que alguien me saque de la duda, estos tíos no pueden ser tan mantas, verdad? verdad que no?

