---
migrated: node/778
layout: post
title: I Concurso Universitario de Software Libre de C-LM
created: 1190234394
author: CRySoL
comments: true
category: new
tags:
- proselitism
---
Os remito este post que ha dejado en CRySoL un tal Emilio, pues creo puede ser de vuestro interés (el post ;-) ).


<!--break-->


Buenos tardes,

os escribo desde el Centro de Excelencia de Software Libre de Castilla-La Mancha (CESLCAM) perteneciente al Parque Científico y Tecnológico de Albacete (PCYTA). Os remito un dossier de prensa para que publiquéis, si os parece interesante, sobre el I Concurso Universitario de Software Libre de C-LM que estamos organizando junto a la UCLM (escuelas Politécnica de Albacete y de Informática de Ciudad Real) y la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. Gracias.

------------------------------------------------------------

I Concurso Universitario de Software Libre de JCCM

El Software Libre ha dejado de ser una promesa para convertirse en una realidad. Las iniciativas más firmes provienen de las administraciones públicas y que encuentran muchas ventajas en el Software Libre y que ofrece un compromiso para continuar su uso en el futuro. En los últimos años existen numerosas pruebas de ello, con iniciativas en multitud de países para migrar a software libre los sistemas privativos de sus administraciones.

En el caso de España destacamos la apuesta firme y decidida de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y en concreto de la Consejería de Industria y Tecnología que, con sus proyectos dentro del la informática abierta, como la creación e implantación de su distribución propia Molinux (con una exitosa acogida por parte de todos los ciudadanos de esta región) así como la inauguración del Centro de Excelencia de Software Libre de Castilla La Mancha en el año 2.006, permiten aprovechar las ventajas de estos aplicativos y acercar a todos los ciudadanos la informática de hoy en día.

Ahora la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha , mediante el CESLCAM, desde su Plan de Acción para la difusión del Software Libre, lanzan el Primer Concurso Universitario de Software Libre de C-LM con el objetivo de promover entre el mundo universitario el desarrollo de Software Libre y conseguir:

* Introducir al alumno en el mundo del Software Libre con el propósito de que pueda adquirir experiencia en un modelo cada vez más demandado en el entorno laboral.
* Fomentar la creación de profesionales que soporten las crecientes necesidades de Software Libre que la sociedad demanda.

El concurso está enfocado a estudiantes de la UCLM o recién titulados. El único requisito es que sean estudiante de la UCLM en el curso 07/08 o que hayan finalizado la carrera en el curso 06/07 y que el software a desarrollar sea bajo licencia libre.

Desde la página del concurso: <a href="http://www.ceslcam.com/Concurso">http://www.ceslcam.com/Concurso</a>, se puede acceder a toda la información necesaria. El plazo de inscripción comienza el 17 de Septiembre. La persona que desee más información o esté interesada en el patrocinio puede dirigirse a la web del concurso o escribirnos un mail a: info@ceslcam.com
