---
migrated: node/627
layout: post
title: !binary |-
  R05VIEVtYWNzOiBFZGljacOzbiDCq3JlY3Rhbmd1bGFywrsgKHNlbGVjY2nD
  s24gdmVydGljYWwp
created: 1174690694
author: !binary |-
  ZGF2aWRfdmlsbGE=
category: !binary |-
  cmVjaXBl
tags:
- !binary |-
  ZW1hY3M=
---
bq(head). Cómo utilizar los comandos de manipulación de rectángulos de Emacs, que facilitan enormemente ciertas tareas repetitivas.


<!--break-->


h2. Introducción

Imagina que necesitas:

* Indentar un trozo de código un número concreto de espacios
* Comentar un bloque de código escrito en un lenguaje que no conoce Emacs
* Cambiar de sitio una columna en un fichero CSV
* Añadir asteriscos al principio de cada línea de un bloque

Todas estas tareas implican escribir o borrar lo mismo en todas las líneas que pueden ser muchas, es decir, una tarea muy poco gratificante. Pues la solución a todas ellas es la "edición de rectángulos" . 

h2. Manipulación de rectángulos

Los "rectángulos":http://<a href="http://www.gnu.org/software/emacs/manual/html_node/Rectangles.html#Rectangles">www.gnu.org/software/emacs/manual/html_node/Rectangles.html#Rectangles</a> son justo eso, zonas rectangulares acotadas por dos columnas y dos filas cualesquiera. Esto permite, por ejemplo, copiar, pegar, borrar o insertar columnas de texto en cualquier parte. 

Lo normal para usar estos comandos es definir primero la región o rectángulo sobre el que se va a aplicar el comando. Eso se hace poniendo la _marca_ (C-space) en una esquina y el cursor en la esquina diagonalmente opuesta.

<table style="margin-left: 20px">
  <tr><td width="200px;">               </td><td>               </td></tr>
  <tr><td>     Cortar (kill)            </td><td>     C-x r *k*   </td></tr>
  <tr><td>     Borrar (delete)          </td><td>     C-x r *d*   </td></tr>
  <tr><td>     Pegar  (yank)            </td><td>     C-x r *y*   </td></tr>
  <tr><td>     Insertar espacio (open)  </td><td>     C-x r *o*   </td></tr>
  <tr><td>     Limpiar (clear)          </td><td>     C-x r *c*   </td></tr>
  <tr><td>     Insertar texto (string)  </td><td>     C-x r *t* string RET </td></tr>
</table>

También resulta muy útil la posibilidad de definir una región "de ancho cero" cuando se inserta texto, pues de ese modo no se sobreescribe nada.

h2. Renombrado múltiple de ficheros

Una funcionalidad que, personalmente me parece muy interesante, es utilizar los rectángulos en combinación con el modo wdired-mode (paquete @emacs-goodies-el@). wdired permite editar los nombres de los ficheros de un directorio como si editaras un fichero de texto. Usando los rectángulos, puedes borrar o añadir algo de todos los nombres, por ejemplo, el nombre del grupo de una lista de mp3'ses.

h2. Referencia

* <a href="http://www.gnu.org/software/emacs/manual/html_node/emacs/Rectangles.html">GNU Emacs. Rectangles</a>

h2. Próxima entrega

La próxima semana Magmax nos contará los pasos imprescindibles para poner a punto un emacs recién instalado y sin configuración previa.
