---
migrated: node/518
layout: post
title: Impresora HP LaserJet 1000 USB
created: 1169410799
author: david_villa
comments: true
category: recipe
render_with_liquid: false
---
bq(head). Cómo configurar la impresora HP LaserJet 1000 USB en GNU/Linux


<!--break-->


h2. Ingredientes

* cupsys
* "foo2zjs":http://foo2zjs.rkkda.com/


h2. Instalación


<div class="console">
{% highlight console %}
$ wget http://foo2zjs.rkkda.com/foo2zjs.tar.gz
$ unp foo2zjs.tar.gz
$ cd foo2zjs
$ make
$ ./getweb new1000
# ln -s /usr/share/doc/hotplug/examples/usb.usermap /etc/hotplug/usb.usermap
# make install
# make install-hoplug
# /etc/init.d/hotplug restart

{% endhighlight %}
</div>

Debe aparecer algo como:


<div class="console">
{% highlight console %}
/etc/hotplug/usb/hplj1000: HP LaserJet 1000 firmware loaded into /dev/usb/lp0
hplj1000: loaded successfully

{% endhighlight %}
</div>


h2. Configuración

* Abre un navegador en la dirección http://localhost:631/admin.
* Pincha "Add printer".
* Ponle un nombre (ej: my_hp) y pulsa "Continue"
* Elige hp:/usb/hp_laserjet_1000. Si no aparece elige USB Printer #1. Pulsa "Continue"
* Elige HP.
* Elige HP LaserJet 1000 Foomatic/foo2zjs
* Pincha en el nombre de la impresora.
* Pincha en "Print Test Page"


h2. Compartir la impresora

Edita @/etc/cups/cupsd.conf@ y busca una sección con esta pinta:

<pre>
<Location />
   Order Deny, Allow
   Deny From All
   Allow Frow 127.0.0.1
</Location>
</pre>

Añade otras líneas "Allow" que permitan acceder a los clientes o a toda un red, por ejemplo:

<pre>
<Location />
   Order Deny, Allow
   Deny From All
   Allow Frow 127.0.0.1
   Allow Frow 140.20.10.1
   Allow Frow 192.168.0.*
</Location>
</pre>

Reinicia cups:


<div class="console">
{% highlight console %}
# /etc/init.d/cups restart
{% endhighlight %}
</div>


h3. Configuración del cliente

Con la interfaz web de CUPS añade una impresora con la siguiente configuración.

* Protocolo: Internet Printing Protocol (http)
* URI: http://servidor:631/printers/my_hp
* Fabricante: Raw
* Modelo: Raw Queue

h2. Enlaces

* "Linux Printing.org :: HP LaserJet 1000":http://www.linuxprinting.org/show_printer.cgi?recnum=HP-LaserJet_1000
* "foo2zjs: a linux printer driver for ZjStream protocol":http://foo2zjs.rkkda.com/
