---
migrated: node/751
layout: post
title: !binary |-
  TWV0YVJlY2V0YTogQ3JlYWNpw7NuIGRlIHBhcXVldGVzIERlYmlhbg==
created: 1186238945
author: !binary |-
  ZGF2aWRfdmlsbGE=
category: !binary |-
  cmVjaXBl
tags:
- !binary |-
  RGViaWFuLWRldmVs
---
bq(head). Una colección de recetas, tutoriales y enlaces sobre cómo hacer y mantener paquetes Debian. La iré completando con el tiempo. Si encuentras algún otro enlace interesante, por favor, deja un comentario.

<!--break-->

<!--brek-->

h2. Documentación oficial

* "DDP Developers' Manuals":http://<a href="http://www.debian.org/doc/devel-manuals">www.debian.org/doc/devel-manuals</a>
* "Debian Policy Manual":http://<a href="http://www.debian.org/doc/debian-policy/">www.debian.org/doc/debian-policy/</a>
* "Debian New Maintainers' Guide ":http://<a href="http://www.debian.org/doc/manuals/maint-guide/index.en.html">www.debian.org/doc/manuals/maint-guide/index.en.html</a> | "es":http://<a href="http://www.debian.org/doc/manuals/maint-guide/index.es.html">www.debian.org/doc/manuals/maint-guide/index.es.html</a>
* "HowToPackageForDebian":http://wiki.debian.org/HowToPackageForDebian


h2. Recetas de CRySoL

* "Compilación de paquetes Debian con svn-buildpackage":node/389
* "Creación de paquetes Debian binarios":node/177
* "Empaquetar un script Python para Debian (y mantenerlo)":node/325
* "Hacer paquetes.deb a partir de .rpm y .tar.gz":node/116
* "Mantener un paquete Debian con svn-buildpackage":node/620
* "Configuración y uso de Pbuilder":node/1227

h2. Recetas de terceros

* "Creación de paquetes Debian":http://xarxantoni.net:8080/mediawiki/index.php/Creaci%C3%B3n_de_paquetes_Debian
* "HOWTO Crear paquetes .deb y mirror debian":http://soleup.eup.uva.es/mario/post/1/446
* "Cas particuliers d'empaquetage":http://doc.ubuntu-fr.org/projets/ecole/paquets/packaging_cas_particuliers
* <a href="http://acacha.org/mediawiki/index.php/Creación_de_paquetes_Debian">Creación de paquetes Debian</a>

h2. CDBS

* "CDBS Documentation":https://perso.duckcorp.org/duck/cdbs-doc/cdbs-doc.xhtml
