---
migrated: node/879
layout: post
title: !binary |-
  wqFkb3RCRiBuZWNlc2l0YSB0dSBheXVkYSE=
created: 1204859474
author: !binary |-
  Y2xldG8=
category: !binary |-
  ZW5xdWlyeQ==
tags:
- !binary |-
  b2Npbw==
---
¡Hola amigos! Si os habéis fijado en el bloque de proyectos, existe un nuevo proyecto llamado <b>dotBF</b>. Se trata del desarrollo de un IDE para Brainfuck, hecho completamente en Python y 100% GPL. Estamos Javier Peris y yo trabajando en ello (como diría Aznar) y necesitamos de vuestra creatividad para ponerle un logo.


<!--break-->



Como ya muchos sabeis, Brainfuck es un lenguaje basado en máquinas de Turing que consta de 8 instrucciones: + - , . [ ] > <

Habíamos pensado en un logo simple: "con un 6 y un 4, la cara de tu retrato". Tal cual. Sé que no hace falta ser un artista para hacerlo pero seguro que se puede sacar jugo a la historia. Se trata de hacer un logo con esa temática lo mejor posible. Los caracteres del lenguaje pueden ayudar a mejorar el logo. El mejor, a juicio popular, ganará el impagable premio de aparecer en los créditos y, por supuesto, aparecer en la interfaz gráfica de tan "útil" programa, junto con nuestra más sincera enhorabuena :-). De hecho, cobrará lo mismo que nosotros... ¡NADA! :-P

Somos conscientes de la inutilidad del programa que estamos haciendo, pero sólo queremos aprender e intentar hacer un trabajo lo más decente posible. Tenemos pensado que incluya un montón de cosas (soporte para plugins, soporte para distintas UI's...). En fin, todo lo que se nos vaya ocurriendo y creamos que es bueno pelearse con ello para aprender lo iremos incorporando al programa.

Esperamos vuestras propuestas y vuestros logos.

Un saludo!
