---
migrated: node/1049
layout: post
title: El piratear se va a acabar
created: 1227308408
author: david_villa
category: opinion
---
Supongo que sabréis que el Ministerio de Cultura y estamentos privados tan reputados como la SGAE, la industria de los contenidos y las empresas de comunicaciones están preparando un "proyecto":http://<a href="http://www.congreso.es/public_oficiales/L9/CONG/BOCG/D/D_095">www.congreso.es/public_oficiales/L9/CONG/BOCG/D/D_095</a> para acabar con el P2P en España (la semana que viene) y parece que la propuesta va a ser el sistema francés de tres -amenazas- avisos.


<!--break-->


Personalmente tengo una conexión de 6 "megas", que en realidad son menos de 3, pero me sobran 7. A pesar de que no hago mucho uso de mi derecho de copia privada tengo claro que si a mi operador (ONO, pero podría ser cualquier otro) se le ocurre "darme un aviso" no le voy a dar el gustado de darme un segundo ni un tercero, porque me daré de baja aprovechando la misma llamada del aviso. No es de recibo que las compañías de comunicaciones te llamen a casa para ofrecerte que si 12 que si 20 "megas" para que (literalmente) "te puedas bajar más películas y música", y después no hagan nada cuando las hordas de ávidas alimañas se echen encima de sus clientes para exprimirlos hasta el último céntimo. 

Señores! ustedes no son ciudadanos, son consumidores! que quede claro. La propiedad intelectual se creó para que quienes sabéis se puedan forrar a gusto, no vayamos ahora a fastidiarles el invento.

Yo tengo 6 megas porque es la conexión más barata que he encontrado, si me dieran 1 mega por la mitad me cambiaría, pero no soy un usuario prototípico. La mayoría de la gente contrata 20 megas para compartir sus ficheros con todo aquel que también esté dispuesto a compartir los suyos, ya sabéis... "compartir", eso tan malo que hacen los terroristas y los piratas entre abordaje y atentado. Pero si hay avisos y no hay P2P *¿quién demonios necesita 20 megas?* Debe ser una medida para paliar la crisis, aunque no acabo de ver cómo.

PD: Por cierto, no te olvides de pagar el canon, "y si no te gusta, te aguantas":http://<a href="http://www.libertaddigital.com/internet/teddy-el-canon-es-agua-pasada-se-paga-y-ya-esta-y-al-que-no-le-guste-que-se-aguante-1276342716/">www.libertaddigital.com/internet/teddy-el-canon-es-agua-pasada-se-paga-y-ya-esta-y-al-que-no-le-guste-que-se-aguante-1276342716/</a>.

PD2: Tengo que recordar los estupendos "Consejos prácticos para romper la baraja y forrarse definitivamente con la propiedad intelectual":http://<a href="http://www.filmica.com/david_bravo/archivos/001228.html">www.filmica.com/david_bravo/archivos/001228.html</a> [ "audio":http://<a href="http://www.filmica.com/david_bravo/archivos/000828.html">www.filmica.com/david_bravo/archivos/000828.html</a> ] de David Bravo. Parece que los estuvieran siguiendo al pié de la letra.
