---
migrated: node/889
layout: post
title: ! 'Transferencia vía WiFi para Nintendo DS: senDS 3.0'
created: 1206313054
author: paco
category: scriptillo
tags:
- Arco
- NDS
---
Os presento una pequeña utilidad para la Nintendo DS que permite bajar y subir todo tipo de archivos a cualquiera de los dos slots y hacer copias de seguridad o restaurar las memorias EEPROM de los cartuchos de juegos.  En el lado del PC no necesitas nada especial, solo netcat.
<!--break-->
Ahora, desde la nueva versión 3.0 soporta libnds-1.3 o posterior, permite editar la configuración directamente desde el propio programa, e incluye un pequeño browser de archivos con capacidad de crear directorios y borrar.  La recepción de archivos se produce en el directorio en el que se encuentra el browser.

Inspirada en wifiloader y en savsender, pero mucho más simple. Leed el README para más detalles.  Podeis bajarlo de aquí: <a href="http://arco.inf-cr.uclm.es/~francisco.moya/nds/sends-3.0.tar.gz">sends-3.0.tar.gz</a>.  Y la versión ya compilada en <a href="http://arco.inf-cr.uclm.es/~francisco.moya/nds/sends.nds">sends.nds</a>.

* ¿Por qué no te funciona? Si tu cartucho de desarrollo no está entre los soportados internamente por libfat tendrás que parchearlo con dlditool.  Si tienes cartucho de Slot1 y de Slot2 uno de los dos tiene que estar soportado internamente por libfat y el otro con el parche dldi.  Para acceder al soportado (e.g. SuperCard) basta usar rutas del estilo <em>fat:archivo.nds</em>.  Para acceder al otro usa rutas del estilo <em>fat2:archivo.nds</em>.
* ¿Por qué me corrompe la tarjeta? Es conocido que antiguas versiones de libfat se llevan mal con los directorios a la hora de escribir.  La verdad es que yo he hecho bastantes pruebas y no me ha pasado con versiones recientes.  Los archivos con ruta son así: <em>fat:backup/myGame.nds</em>.
