---
migrated: node/1022
layout: post
title: !binary |-
  R1RLIFVJTWFuYWdlcg==
created: 1223661395
author: !binary |-
  ZGF2aWRfdmlsbGE=
category: !binary |-
  cmVjaXBl
tags:
- !binary |-
  UHl0aG9u
- !binary |-
  Z3Rr
---
Una breve referencia sobre gtk.UIManager y gtk.Action


<!--break-->


h2. ActionGroup

Tal como indica su nombre, el @ActionGroup@ es un conjunto de gtk.Action.

h3. add_actions(entries, user_data)

@entries@ es una lista de acciones. Cada acción se especifica con una tupla, cuyos campos son:

* El nombre de la acción (str)
* El identificador de stock. (ej: gtk.STOCK_NEW). Por defecto es None
* La etiqueta (str): el texto que se mostrará en el GUI.
* La combinación de teclas para ejecutar la acción. ej: "&lt;control>n"
* El 'tooltip" (str)

h3. add_toggle_actions(entries, user_data)

Define un conjunto de @gtk.ToogleAction@. En este caso las tuplas que especifican las acciones deben tener dos elementos más:

* La función de callback. None por defecto
* Activo. Indica si la opción está activa. False por defecto

h3. add_radio_actions(entries, value, on_change, user_data):

Define un conjunto de @gtk.RadioActions@. Las tuplas tienen los mismos elementos que para @add_actions@ y uno más:

* El valor que se debe asignar a la acción (int)

Los dos parámetros adicionales del método son:

* value: la opción marcada por defecto (int)
* on_change: el callback que se invocará cuando se seleccione alguna de las opciones definidas.

h2. UIManager

[Por hacer]


h2. Ejemplo

[Por hacer]

h2. Referencias

* "gtk.Action":http://<a href="http://www.pygtk.org/docs/pygtk/class-gtkaction.html">www.pygtk.org/docs/pygtk/class-gtkaction.html</a>
* "gtk.ActionGroup":http://<a href="http://www.pygtk.org/docs/pygtk/class-gtkactiongroup.html">www.pygtk.org/docs/pygtk/class-gtkactiongroup.html</a>
* "gtk.UIManager":http://<a href="http://www.pygtk.org/docs/pygtk/class-gtkuimanager.html">www.pygtk.org/docs/pygtk/class-gtkuimanager.html</a>
* "PyGTK Tutorial: Action y ActionGroup":http://<a href="http://www.pygtk.org/pygtk2tutorial/ch-NewInPyGTK2.4.html#sec-ActionsAndActionGroups">www.pygtk.org/pygtk2tutorial/ch-NewInPyGTK2.4.html#sec-ActionsAndActionGroups</a>
* "PyGTK Tutorial: The UIManager":http://<a href="http://www.pygtk.org/pygtk2tutorial/sec-UIManager.html">www.pygtk.org/pygtk2tutorial/sec-UIManager.html</a>
