---
migrated: node/1033
layout: post
title: ! 'Doble Monitor con ATI Radeon HD 3870 '
created: 1224867086
author: felix
category: receta
tags:
- Arco
- drivers
- Debian
---
<blockquote>
Configurar la tarjeta gráfica ATI radeon HD 3870 con dos monitores
</blockquote>
<!--break-->
h2. Ingredientes

* module-assistant
* linux-headers de la versión de Linux que tengas corriendo
* fglrx-control 
* fglrx-kernel-src 
* fglrx-driver 
* mesa-utils
* Una tarjeta ATI radeon HD 3870 :-)

h2. Configurar la tarjeta

Para la configuración inicial de la tarjeta seguimos los pasos listados <a href="http://wiki.forumdebian.com.br/index.php/Instalando_o_driver_da_ATI_no_Debian">aquí</a>, relativos al driver FGLRX. Podemos resumir estos pasos en:

Utilizamos el module assistant:



<div class="console">
{% highlight console %}

# m-a update
# m-a a-i fglrx-kernel-src
{% endhighlight %}
</div>


Generamos el archivo @xorg.conf@ con (se hace una copia de seguridad):



<div class="console">
{% highlight console %}

# aticonfig --initial
{% endhighlight %}
</div>

Lo único que tienes que añadir, al final del archivo:



<temp-div>
{% highlight text %}
Section "Extensions"
          Option "XVideo" "Enable"
EndSection
{% endhighlight %}
</div>


Con esto ya deberías tener funcionando la ATI con un solo monitor. Para comprobar si el 3d te rula, ya sabes:
 


<div class="console">
{% highlight console %}

#glxinfo | grep direct
direct rendering: Yes
{% endhighlight %}
</div>


Antes de hacer esto, he probado con el instalador de la ATI (bajandolo de su página web) y no rula.

h2. Doble monitor

Para el doble monitor:



<div class="console">
{% highlight console %}

#aticonfig --initial=dual-head
{% endhighlight %}
</div>


Con el @xorg.conf@ que te genera, tienes dos escritorios distintos en cada monitor, puedes cambiar iconos de uno a otro pero no cambiar aplicaciones entre ellos. Si quieres verlo todo como un único monitor debes habilitar la opción Xinerama dentro del @ServerLayout@ del @xorg.conf@:



<temp-div>
{% highlight text %}
Section "ServerLayout"
        Identifier     "aticonfig Layout"
        Screen      0  "aticonfig-Screen[0]-0" 0 0
        Screen         "aticonfig-Screen[0]-1" RightOf "aticonfig-Screen[0]-0"
        Option         "Xinerama" "on"
EndSection
{% endhighlight %}
</div>


Y ya esta todo, con eso debería funcionar.

Saludos
