---
migrated: node/906
layout: post
title: Crear sistemas de ficheros XFS
created: 1215270417
author: Lk2
category: recipe
tags:
- Arco
---
bq(head). Todos estamos acostumbrados a utilizar en nuestros sistemas GNU particiones Extended3 (ext3). Sin embargo existen otras muchas alternativas. En esta receta voy a explicar cómo usar una muy interesante: *XFS*.
<!--break-->

*XFS* es un sistema de archivos desarrollado inicialmente por SGI (Sillicon Graphics) para Irix (su implementación de UNIX). Sus principales características son:

* Capacidad de hasta 9 exabytes (aunque el kernel Linux de 32 bits lo limita a 16 terabytes).
* _Journaling_ del sistema de ficheros. Los cambios en el sistema de archivos se realizan primero sobre esta bitácora y luego físicamente sobre el disco, lo que conlleva una mejora de rendimiento .
* LVM, por lo que permite que las particiones se puedan redimensionar sin tener que crear un nuevo sistema de archivos.

h2. Soporte de XFS para el kernel

Por suerte, para disfrutar de este sistema de ficheros no tienes que hacer nada del otro mundo, ya que está soportado de serie en Linux desde la versión 2.4.25.

De todos modos, si no estás seguro porque usas un kernel compilado por ti o por algún otro motivo puedes comprobar si tienes instalado el soporte para XFS de esta forma:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ ls /lib/modules/$(uname -r)/kernel/fs/xfs*
{% endhighlight %}
</div>

Si la salida es un archivo xfs.ko, es que tienes soporte.

Si no tienes soporte para XFS te va a tocar instalarte uno que lo tenga (cualquier Linux precompilado de Debian lo lleva) o bien, si lo compilas a mano, busca tu mismo las opciones adecuadas.

h2. Instalación de herramientas

Una vez que sepas que tienes soporte para XFS necesitarás tener herramientas para poder crear sistemas de archivos. Todas estas herramientas se encuentran en el paquete *xfsprogs*, que se instala de la forma habitual:


<div class="console">
{% highlight console %}
# apt-get install xfsprogs
{% endhighlight %}
</div>

Entre las utilidades más destacables de este paquete están:
* mkfs.xfs: para crear sistemas de ficheros XFS.
* fsck.xfs: comprueba que la partición no tiene errores.
* xfs_growfs: permite redimensionar las particiones XFS aprovechando sus capacidades LVM.

Además, con estas herramientas también podremos crear y gestionar particiones sin problemas desde Gparted, el editor de particiones de Gnome.

h2. Referencias

* "XFS en la Wikipedia":http://es.wikipedia.org/wiki/XFS#Caracter.C3.ADsticas
* "Página web del proyecto XFS de SGI":http://oss.sgi.com/projects/xfs/
