---
migrated: node/954
layout: post
title: Escáner EPSON V10 en Debian
created: 1216553319
author: david_villa
comments: true
category: recipe
tags:
- Debian
render_with_liquid: false
---
bq(head). Cómo configurar Debian para poder utilizar el escáner EPSON V10/V100.


<!--break-->



h2. Ingredientes

* alien
* sane
* libsane-extras
* xsane

h2. Comprobaciones

Antes de nada debes comprobar que tu sistema es capaz de detectar el escáner. Los siguientes comandos deberían ofrecer resultados similares:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ lsusb
[...]
Bus 007 Device 007: ID 04b8:012d Seiko Epson Corp. Perfection V10/V100 (GT-S600/F650)
[...]
$ sane-find-scanner
[...]
found USB scanner (vendor=0x04b8 [EPSON], product=0x012d [EPSON Scanner]) at libusb:007:007
[...]

{% endhighlight %}
</div>

h2. Drivers

*Después* de instalar los paquetes que aparecen en el apartado "ingredientes" descarga los paquetes <tt>iscan</tt> y <tt>iscan-plugin-gt-s600</tt> de la "web del fabricante":http://www.avasys.jp/lx-bin2/linux_e/scan/DL1.do. Están en formato RPM, debes convertirlos a DEB con </tt>alien</tt>.



<div class="console">
{% highlight console %}

# alien --scripts iscan-2.3.0-1.c2.i386.rpm
# alien iscan-plugin-gt-s600-2.0.0-1.c2.i386.rpm
{% endhighlight %}
</div>


Estos paquetes incluyen ficheros que también están en la distribución de SANE, por lo que debes instalarlos tal como sigue:



<div class="console">
{% highlight console %}

# dpkg -i --force-overwrite iscan_2.3.0-2_i386.deb
# dpkg -i --force-overwrite iscan-plugin-gt-s600_2.0.0-2_i386.deb
{% endhighlight %}
</div>


Y por último, no olvides añadir tu usuario al grupo <tt>scanner</tt>:


<div class="console">
{% highlight console %}
# addgroup pepe scanner
{% endhighlight %}
</div>

Y con eso debería estar disponible para usar con <tt>xsane</tt>, <tt>iscan</tt>, el gimp o cualquier otro programa similar.


h2. Referencias

* "Re: Epson V100 scanner : Getting it to work":http://ubuntuforums.org/showpost.php?p=3287406&postcount=4
