---
migrated: node/864
layout: post
title: Instalar torrenflux-b4rt en Debian
created: 1203693999
author: david_villa
comments: true
category: recipe
tags:
- Debian
render_with_liquid: false
---
bq(head). Se trata de un frontend para bittorrent y wget escrito en PHP. "torrentflux-b4rt":http://tf-b4rt.berlios.de/ es un fork de "torrentflux":http://www.torrentflux.com/ más flexible, ligero y potente que el original. En esta receta se explica cómo instalarlo sobre @lighttpd@ y @sqlite@.


<!--break-->



h2. Ingredientes

Instala los siguiente paquetes debian con @apt-get@, @aptitude@, @synaptic@ o lo que sea que uses.

h3. Obligatorios

* lighttpd - servidor web rápido con bajo consumo de memoria
* sqlite - servidor ligero de base de datos
* php5 php5-cgi php5-cli php5-sqlite
* python
* bittornado - cliente de bittorrent

h3. Opcionales

* transmission-cli - cliente de bittorrent
* vlc - reproductor multimedia

h2. Configurar php5 con @lighttpd@

lighhttpd viene sin configuración para php5, pero como vas a ver, es muy sencillo hacerla:


<div class="console">
{% highlight console %}
# cd /etc/lighttpd/conf-available/
/etc/lighttpd# sed 's/php4/php5/g' 10-fastcgi.conf > 10-fastcgi-php5.conf
# lighty-enable-mod fastcgi-php5
# /etc/init.d/lighttpd restart

{% endhighlight %}
</div>

h2. Instalar @torrentflux-b4rt@

 Descarga el tarball de la sección de descargas de la "web oficial":http://tf-b4rt.berlios.de/. En el momento de escribir esta receta era la versión "1.0-beta1":http://prdownload.berlios.de/tf-b4rt/torrentflux-b4rt_1.0-beta1.tar.bz2

Descomprime el fichero en algún sitio razonable, como @/usr/local/tfb/@:


<div class="console">
{% highlight console %}
/usr/local/tfb$ unp torrentflux-b4rt_1.0-beta1.tar.bz2

{% endhighlight %}
</div>

Enlaza el subdirectorio @html@ desde un directorio visible por el servidor web (@/var/www@):


<div class="console">
{% highlight console %}
# ln -s /usr/local/tfb/html /var/www/tfb
{% endhighlight %}
</div>

Y cambiar el propietario:


<div class="console">
{% highlight console %}
# chown -R www-data.www-data /usr/local/tf/html
{% endhighlight %}
</div>

h2. Configurar torrentflux

Carga en tu navegador la dirección http://localhost/tfb y sigue las instrucciones. Es importante que estés atento a los siguientes datos.

* Base de datos: sqlite
* Directorio de descarga: [uno con permisos para el servidor web]
* Aplicaciones necesarios instaladas

Una vez terminada la puesta en marcha, verás la página de configuración en la que puedes elegir los programas a usar, las tasas máximas de descarga y otras muchas variables.

h2. Referencias

* "Install Torrentflux-b4rt on Debian 4.0 Etch":http://howto.landure.fr/gnu-linux/debian-4-0-etch-en/install-torrentflux-b4rt-on-debian-4-0-etch
