---
migrated: node/890
layout: post
title: Gestión sencillita de tu colección de películas
created: 1206401152
author: david_villa
category: receta
tags:
- Python
---
bq(head). Esta receta explica cómo añadir de una forma muy fácil títulos a tu colección (gestionada con GCStar) mediante un scriptillo hecho en Python + amara. (menudo combo! :-))
<!--break-->
h2. Introducción

Hoy me hablaba MagMax acerca de "GCStar":http://<a href="http://www.gcstar.org/">www.gcstar.org/</a>, un programilla bastante decente para gestionar colecciones de cosas: libros, películas, juegos, vinos... Como me da mucha pereza tener que abrir el programa sólo para añadir un título y el catálogo lo guarda en un XML he pensado que podía aprovechar para escribir una receta de amara y en esas estamos. Por lo que parece, el programa permite importar títulos desde un fichero de texto pero no he dado con la forma de hacerlo desde línea de comandos.

h2. Ingredientes

* gcstar
* python-amara

h2. El script

Como verás, gracias a @amara@ el programa resulta muy sencillo:

"gcstar_add.py":https://arco.inf-cr.uclm.es/svn/public/misc/gcstar/gcstar_add.py


<div>
{% highlight python %}
#!/usr/bin/python
import sys, os, amara

def get_collection_filename():
    for line in file(os.path.join(os.environ['HOME'],
                                  '.config/gcstar/GCstar.conf')):
        if line.startswith('file='):
            return line.split('=')[1].strip()

EXTs = ['.avi','.mpg', '.mpeg', '.mkv', '.ogm']

dbname = get_collection_filename()
doc = amara.parse(dbname)
count = 0

for line in sys.stdin:

    line = line.decode('utf-8').strip()
    format = ''

    name, ext = os.path.splitext(line)
    if ext in EXTs:
        line = name
        format = ext[1:]

    item = doc.xml_create_element(u'item', content=u' ')
    item.title = unicode(line)
    if format: item.video = unicode(format)
    doc.collection.xml_append(item)
    count += 1

fd = open(dbname, 'w')
fd.write(doc.xml())
fd.close()

print count, 'new items'
{% endhighlight %}
</div>


Puedes guardar el fichero en @~/bin@ o en @/usr/local/bin@ por ejemplo. Aunque la receta era sobre @amara@, la verdad es que no hay mucho que contar sobre su uso, no?


h2. Modo de uso

El script utiliza el último fichero de colección que hayas utilizado desde GCStar, leyéndolo desde la configuración del programa, así que no tiene que indicarle ningún parámetro.

Puedes ponerle un título desde la entrada estándar:


<div class="console">
{% highlight console %}
 echo "Love story" | gcstar_add.py
{% endhighlight %}
</div>

Y claro, también un fichero de texto (en UTF-8) que contenga títulos (uno por línea):


<div class="console">
{% highlight console %}
gcstar_add.py ~/pelis.gcs < mis_pelis.txt
{% endhighlight %}
</div>

O añadir todos los ficheros que un directorio:


<div class="console">
{% highlight console %}
$ ls *.avi | gcstar_add.py
{% endhighlight %}
</div>


h2. Desde nautilus

Y para completar la jugada, el script para añadir películas directamente desde nautilus.

"Add to my GStar collection":ttps://arco.inf-cr.uclm.es/svn/public/misc/gcstar/Add%20to%20my%20GCStar%20collection


<div>
{% highlight text %}
!/bin/bash

fname=/tmp/gcstar-$PPID
:> $fname

for name in "$@"; do
    echo $name >> $fname
done

~/bin/gcstar_add.py < $fname

rm $fname
{% endhighlight %}
</div>


Le das permisos de ejecución, lo guardas en @~/.gnome2/nautilus-scripts/@ y listo.
