---
migrated: node/1058
layout: post
title: ! 'El Robo del Milenio: cómo Internet llegó a ser libre, y porqué es importante'
created: 1228401752
author: ljimenez
category: evento
tags:
- proselitismo
---
JOSÉ CERVERA: CIUDAD REAL. 9 DE DICIEMBRE DE 2008. 20 HORAS.

*Conferencia:* “El Robo del Milenio: cómo Internet llegó a ser libre, y por qué es importante”.
*Lugar:* Salón de Actos. Escuela Superior de Informática.
<!--break-->
José (Pepe) Cervera es periodista de profesión, especializado en Ciencia y Técnica. Biólogo de formación, comenzó estudiando el pasado lejano en Atapuerca, aunque esto se le olvidó, porque, como él mismo dice, la sabiduría le persigue, pero él va más rápido. Como profesional ha trabajado en medios como Cinco Días, Baquía y 20 minutos. Como "freelance" ha publicado en multitud de medios, desde ABC a Público, Dinero, el Diario del AltoAragón, Muy Interesante, Quo, la Revista del Notariado, Consumer.es, El País, El Mundo y muchos otros sitios más, tan desparramados y sin hilo conductor que su alma debería haber estallado ya en llamas por la contradicción intrínseca. 

Su blog Retiario ha estado en El Mundo y en 20 minutos; y su nuevo proyecto “He visto cosas”, está alojado en la página web de Quo, escribiendo tecnología y sobre cosas no nacidas del universo futuro.……………………………………… 

Ha dado conferencias, seminarios y clases en universidades públicas y privadas y en congresos. Tiene mal genio, poco pelo y habla demasiado, por lo que resulta incomprensible que tanta gente de bien le aguante. Su libro ‘El robo del milenio’ lleva en proceso de edición desde 2006, pero está seguro de que alcanzará el lustro, y sobre esta temática y sobre cómo Internet llegó a ser libre, y por qué es importante es con lo que nos ilustrará.

Actividad englobada dentro de los actos de la Semana de la Ciencia.

[EDITADO]

* <a href="http://www.europapress.es/castilla-lamancha/innova-00234/noticia-innova-periodista-jose-cervera-imparte-hoy-charla-internet-campus-ciudad-real-20081209060129.html">http://www.europapress.es/castilla-lamancha/innova-00234/noticia-innova-periodista-jose-cervera-imparte-hoy-charla-internet-campus-ciudad-real-20081209060129.html</a>
* <a href="http://www.dclm.es/news/174/ARTICLE/16746/2008-12-09.html">http://www.dclm.es/news/174/ARTICLE/16746/2008-12-09.html</a>
