---
migrated: node/951
layout: post
title: Debian GNU/Linux en el Dell XPS 420
created: 1215880694
author: david_villa
category: recipe
tags:
- Debian
---
bq(head). Recetilla con los pormenores para instalar Debian en el Dell XPS 420.
<!--break-->
h2. Introducción

El "XPS 420":http://www1.euro.dell.com/content/products/productdetails.aspx/xpsdt_420?c=es&cs=esdhs1&l=es&s=dhs es el modelo más bajo de la gama Dell XPS. La torre es bastante decente, tiene un sistema de ventilación muy superior al de cualquier clónico y casi todo se puede manipular sin necesidad de destornillador. Es bastante silencioso a pesar de tener 3 ventiladores, algo que se agradece. Viene con ratón y teclado USB (el teclado es hub), manual, una gamuza de microfibra para tenerlo limpito, una alfombrilla de ratón muy psicodélica y un juego de posavasos en los que pone "Vista nosequé", que he tenido que pagar aunque no los quería :-( ; así también vendo yo millones de licencias, no te jode.

h2. Arranque del instalador

Yo he utilizado el CD "net-install" de Lenny del 01/07/2008. He hecho la instalación en modo texto dado que la instalación gráfica da problemas con el framebuffer, para lo cual, en el login de instalación hay que poner:


<div class="console">
{% highlight console %}
boot: install fb=false
{% endhighlight %}
</div>

Y desde ahí todo normal hasta que llega el momento de particionar el disco.

h2. Particionado del disco

Este modelo viene con dos discos SATA de 320GB que se pueden configurar como RAID en BIOS gracias a la controladora Intel 82801. Yo no la he utilizado porque he visto que varias personas "han reportado problemas":http://<a href="http://www.nevillehobson.com/next/2008/03/18/no-confidence-in-raid-on-xps-420/">www.nevillehobson.com/next/2008/03/18/no-confidence-in-raid-on-xps-420/</a> y además parece que es un «faked RAID» de modo que la diferencia de rendimiento con un software RAID no es significativa, de hecho es lo que "recomienda Debian":http://wiki.debian.org/DebianInstaller/SataRaid.

h3. RAID software

Pues lo dicho, parece que un RAID 0 por software es una buena opción. En el primer disco crea una partición de 4GB para el /boot con formato ext3 y una partición RAID para con el resto del disco. En el segundo haz lo mismo pero utiliza la partición de 4GB para el swap. Aunque 4GB es una auténtica barbaridad para el /boot, es aconsejable que todas las particiones que forman un RAID sean idénticas. Te queda algo así:

* Disco 1
**  /dev/sda1 de 4 GB en ext3 para el /boot
** /dev/hda2 de 316 GB de tipo RAID
* Disco 2
** /dev/sdb1 de 4 GB para el swap
** /dev7sdb2 de 316 GB de tipo RAID

Selecciona la sección "Configurar RAID por software" que ha aparecido en el formulario de listado de discos y sigue estos pasos:

# Crear un dispositivo MD
# RAID 0
# Selecciona las particiones /dev/sda2 y /dev/sdb2
# Terminar

Entra en el nuevo dispositivo RAD0 y en "Utilizar como" elige "Volumen físico para LVM".

h3. LVM

Ahora verás una nueva sección llamada "Configurar el Gestor de Volúmenes Lógicos (LVM)", entra y sigue estos pasos:

# Crear un grupo de volúmenes.
# Asignarle un nombre. Algo corto como "grupo0" o simplemente "g0".
# Marca el checkbox del único elemento que hay: /dev/md0.
# Crear volumen lógico
# Asignarle nombre: "root"
# Y tamaño: 200 GB
# Repite los pasos 4-6 para crear el volumen "home" con el resto del espacio disponible.
# Terminar

Y deberían aparecer dos nuevos dispositivos que corresponden con los volúmenes que acabas de crear. Tienes que elegir puntos de montaje (parece obvio, no?) y sistemas de ficheros para ambos, yo he usado ext3 pero XFS también puede ser una buena elección. y eso es todo.

Más tarde, cuando el instalador configura el gestor del RAID (mdadm) te preguntará que qué arrays deben ser inicializados en el arranque. Dado que el único que has hecho contiene la partición raíz la respuesta es "all".

h2. Bigmem

Si has montado 4 GiB de RAM en tu XPS, debes usar un Linux con soporte para <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Physical_Address_Extension">PAE</a> (Physical Address Extension), porque de otro modo sólo verás en torno a 3.2 GiB de RAM. En Debian hay paquetes precompilados de Linux con el soporte PAE; esos paquetes se llaman igual que los habituales pero su nombre acaba en <tt>-bigmem</tt>. Puedes comprobar que todo funciona correctamente ejecutando:



<div class="console">
{% highlight console %}

$ cat /proc/meminfo 
MemTotal:      4084320 KiB
...
{% endhighlight %}
</div>


Si te interesa saber a qué se debe la limitación de 3 GiB en los sistemas de 32 bits te recomiendo esta interesante receta: "La odisea de ampliar la memoria a 4 GiB":http://<a href="http://www.vicente-navarro.com/blog/2008/07/14/la-odisea-de-ampliar-la-memoria-a-4-gib/">www.vicente-navarro.com/blog/2008/07/14/la-odisea-de-ampliar-la-memoria-a-4-gib/</a>

h2. Suspender / Hibernar 

Para poder utilizar el gnome-power-manager debes pertenecer al grupo <tt>powerdev</tt>. Algo tan simple como:


<div class="console">
{% highlight console %}
# addgroup pepito powerdev
{% endhighlight %}
</div>

La suspensión funciona sin necesidad de ningún tipo de configuración pero la hibernación no funciona (estoy en ello).


h2. Y lo demás

Utilizando la instalación estándar (entorno de escritorio) lo siguiente funciona "de serie":

* Tarjeta gráfica: nVidia GeForce 8800 GT
* Tarjeta de sonido Intel
* BlueTooth Mini-Receiver
* Lector de tarjetas
* Teclado multimedia
* Suspensión
* eSATA
* Micrófono

h3. Sin probar

* Firewire


h3. No funciona

* Hibernación
* MiniView


h2. Referencias

* "Setting up Debian on a Serial ATA RAID device":http://wiki.debian.org/DebianInstaller/SataRaid
* "Installing Debian with SATA based RAID":http://xtronics.com/reference/SATA-RAID-debian-for-2.6.html
* "Instalar Ubuntu 8.04 Hardy Heron sobre un fakeRAID":http://<a href="http://www.vicente-navarro.com/blog/2008/05/01/instalar-ubuntu-hardy-heron-sobre-un-fakeraid/">www.vicente-navarro.com/blog/2008/05/01/instalar-ubuntu-hardy-heron-sobre-un-fakeraid/</a>
