---
migrated: node/852
layout: post
title: Router «chupachups» en GNU/Linux
created: 1202686004
author: david_villa
category: recipe
tags:
- networking
---
bq(head). Un "router chupachups" (más conocido como "router on a stick":http://en.wikipedia.org/wiki/One-armed_router) es una máquina que ruta tráfico entre dos o más redes que coexisten en la misma red física. Eso se consigue normalmente por medio de <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Virtual_LAN">VLAN</a>es (aunque éste no es el caso). Es decir, es un router con una única interfaz de red.
<!--break-->
h2. Introducción

La intención es compartir una conexión a internet a través de un modem con conexión Ethernet. Para ello voy a utilizar un switch al que conecto:

* El modem de ONO. Sólo permite salir a Internet al primer PC que le pida IP por DHCP.
* Un PC antiguo que tiene una única tarjeta Ethernet (éste va a hacer de router)
* Los PCs y portátiles con los que voy a compartir la conexión.

h2. Configuración de la interfaz de red

En la receta "Compartir la conexión a Internet (y algo más) con GNU/Linux":http://crysol.org/node/96, se utilizaban dos interfaces de red Ethernet: *eth0* para la conexión a Internet y *eth1* para la red local. 

En el caso que nos ocupa, voy a substituir *eth1* por un interfaz virtual de *eth0* de modo que la mayoría de lo que se cuenta en la citada receta es válido. Sólo voy a poner aquí las diferencias.

El fichero @/etc/network/interfaces@ queda tal que:



<div>
{% highlight text %}
auto lo
iface lo inet loopback

auto eth0
iface eth0 inet dhcp

auto eth0:0
iface eth0:0 inet static
      address 192.168.0.1
      netmask 255.255.255.0
{% endhighlight %}
</div>


h2. DNS y DHCP

*dnsmasq* tiene ciertas limitaciones en lo referente a interfaces virtuales, así que el fichero @/etc/dhsmasq.conf@ debe incluir únicamente estas modificaciones:



<div>
{% highlight text %}
dhcp-range=192.168.0.2,192.168.0.254,12h
dhcp-option=3,192.168.0.1
dhcp-option=6,192.168.0.1
{% endhighlight %}
</div>


Es decir, tendrás DNS y DHCP en las dos interfaces. Como eso no es deseable ni conveniente, puedes cerrar los puertos correspondientes con las siguientes reglas "iptables". No olvides echar un vistazo a nuestra receta "La enésima receta de iptables":http://crysol.org/node/339.



<div class="console">
{% highlight console %}

# iptables -A INPUT -i eth0 -p tcp --dport 53 -j REJECT
# iptables -A INPUT -i eth0 -p udp --dport 67 -j REJECT
{% endhighlight %}
</div>


h2. Limitaciones

En el caso del *modem de ONO*, es indispensable que el router sea el primer PC de la red en pedir IP, puesto que si algún otro se le adelanta, únicamente ése tendrá acceso a Internet a través del modem, y el router quedará sin servicio. Moraleja: Enciende el router antes que los demás PCs de tu red.
