---
migrated: node/1080
layout: post
title: Instalar Debian desde red con PXE (nunca fue tan fácil)
created: 1232664390
author: david_villa
category: recipe
tags:
- networking
- Debian
---
bq(head). La receta describe cómo preparar un servidor DHCP para instalar Debian (por PXE o Etherboot) en otras máquinas de la misma red ("netboot" lo llaman). Esto es especialmente útil cuando el PC en el que quieres instalar Debian no tiene lector de CD-ROM, como pasa en los netbooks (EeePC, Aspire One, etc) y otras cosas más "raras" como el fit-PC. Si lo pruebas verás que es más sencillo, cómodo y rápido que recurrir al arranque por USB.


<!--break-->


h2. Requisitos

* (Temporalmente) otra máquina --con Debian-- en la misma red que haga de servidor de ficheros (la llamaremos *fileserver*). Alternativamente se podría usar el router si tiene Debian al estilo  "router doméstico con GNU/Linux":/node/96. En la receta voy a contar cómo hacerlo con otra máquina, no con el router, pero las diferencias son mínimas. Si tienes dudas, pregunta.
* dnsmasq
* wget


h2. Desactivar otros servidores DHCP

Durante el proceso, es conveniente deshabilitar el servidor DHCP de tu router doméstico para evitar problemas ya que tú vas s a poner otro en *fileserver*. 

Incluso si no tienes la posibilidad de apagar el servidor DHCP porque es el de la empresa/facultad, el proceso también debería funcionar, pero en ese caso tu DHCP debe dar direcciones IP de un *rango distinto* al del de la empresa o la puedes liar parda y además el *fileserver* en ese caso también tiene que hacer de router al estilo de "Router «chupachups» en GNU/Linux":/node/852. Esto lo dejo para otra receta pero con esto ya tienes una pista.

h2. Descargar "Debian netboot"

En *fileserver* ejecuta:



<div class="console">
{% highlight console %}

# mkdir /var/ftpd
# cd /var/ftpd
# wget -erobots=off -np -r -l 0 -nH --cut-dirs=8 -R 'index.html*' http://http.us.debian.org/debian/dists/testing/main/installer-i386/current/images/netboot/
# chmod 0777 -R /var/ftpd
{% endhighlight %}
</div>


Por si no se ve la dirección completa, la ruta es: /debian/dists/testing/main/installer-i386/current/images/netboot/. Es la imagen «netboot» y se puede encontrar en muchos mirrors de debian, no solo en ese.


h2. Instalar el servidor DHCP + TFTP

@dnsmasq@ a parte de ser caché DNS y servidor DHCP también dispone de un servidor TFTP incorporado de modo que se convierte por méritos propios en la solución ideal para montar un servidor de instalación por PXE. 

Instala @dnsmasq@ en <b>fileserver</b> y suponiendo que la dirección IP de tu router fuese 192.168.0.1, edita el fichero @/etc/dnsmasq.conf@ para que quede así (es posible que las líneas existan, pero comentadas):


<div>
{% highlight text %}
listen-address=192.168.0.1
bind-interfaces
dhcp-range=192.168.0.2,192.168.0.254,12h
dhcp-option=option:router,192.168.0.1
dhcp-option=option:dns-server,192.168.0.1
dhcp-boot=pxelinux.0
enable-tftp
tftp-root=/var/ftpd
{% endhighlight %}
</div>

Las sentencias @dhcp-option@ sólo son necesarias si la máquina que tiene el servidor DHCP no es el router/DNS, como es el caso.

Y para que todo eso entre en acción:


<div class="console">
{% highlight console %}

# /etc/init.d/dnsmasq restart
{% endhighlight %}
</div>

h2. Instalando Debian

En el PC en el que quieres instalar Debian, entra en la BIOS y activa una opción que se llama «PXE boot», «Etherboot», «Network boot» o algo similar. También puede ocurrir que aparezca como un disposiitvo de arranque más, en cuyo caso debes ponerla como primera elección en el «boot sequence» , «boot order» o como quiera que se llame en tu BIOS.

Salva los cambios y al reiniciar debería aparecer la instalación de Debian, que puedes seguir de la forma habitual.


h2. Referencias

* "Iniciar una instalación de Debian por red":http://<a href="http://www.vicente-navarro.com/blog/2007/09/05/iniciar-una-instalacion-de-debian-por-red/">www.vicente-navarro.com/blog/2007/09/05/iniciar-una-instalacion-de-debian-por-red/</a>
* "Enabling TFTP in DNSmasq":http://wiki.flexion.org/DNSMasqTFTP.html
