---
migrated: node/1239
layout: post
title: Ampliado plazo de Inscripción al III Concurso Univ. de Software Libre de CLM
created: 1255683380
author: ceslcam
category: new
tags:
- ceslcam
---
Ampliado plazo para la presentación de proyectos hasta el 7 de Noviembre.
Podéis encontrar más información en las <a href="http://ceslcam.com/concurso/docs/bases.pdf"> bases del concurso</a> e <a href="http://ceslcam.com/concurso/inscripcion"> inscribiros </a>ahora mismo.


<!--break-->


EL concurso está abierto a todos los estudiantes castellano-manchegos cuyos estudios se encuentren recogidos en alguna de las dos modalidades disponibles:

* <b>Junior</b>: para alumnos de bachillerato y ciclos formativos de grado medio
* <b>Universitaria</b>: para alumnos de ciclos formativos de grado superior y universitario de primer, segundo o tercer ciclo.

Los proyectos a presentar pueden ser cualquier proyecto individual o en grupo que se desarrolle durante el curso 2009-2010 fruto de una iniciativa personal o de una prácticas en el centro de estudios. También pueden presentarse proyectos fin de carrera.

Este año se han hecho públicos los baremos de evaluación que son los siguientes:

* <b>Impacto del proyecto en la comunidad del software libre y la sociedad (30% de la puntuación)</b>. Se valorará positivamente que el proyecto genere un tejido social (comunidad) con un interés común en hacer que dicho proyecto avance. Esto comprende aspectos como la facilidad para realizar trabajos relacionados y/o derivados, su impacto en la esfera socio-política y las estrategias de difusión del proyecto en la comunidad del software libre.
* <b>Calidad del desarrollo y uso de la forja (30% de la puntuación)</b>. Se valorará positivamente una buena planificación, así como la realización de un buen diseño e implementación del proyecto. Una buena estrategia en el lanzamiento de versiones será igualmente bien considerada. Además, un buen uso de las herramientas disponibles en la forja, tales como las listas de correo y el sistema de gestión de código (subversion), serán igualmente valorados positivamente.
* <b>Documentación del proyecto (25% de la puntuación)</b>: La documentación es un aspecto importante. Se valorará positivamente la realización de documentación de usuario final (detallando la instalación y configuración) y de desarrollo (ofreciendo la información pertinente para facilitar la realización de trabajos derivados y adaptaciones).
* <b>Grado de finalización (15% de la puntuación)</b>: Se valorará positivamente, aunque con menor valor que otros puntos anteriormente descritos, el grado de finalización y usabilidad del proyecto.
