---
migrated: node/1258
layout: post
title: Creative ZEN con Debian GNU/Linux
created: 1257533718
author: david_villa
category: receta
tags:
- drivers
---
bq. Como acceder al "Creative Zen":http://es.store.creative.com/products/product.aspx?catid=213&pid=16999 desde un PC con Debian para mover todo tipo de ficheros, playlists, etc.
<!--break-->
h2. Ingredientes

* mtpfs

h2. Introducción

Aunque se supone que banshee, rhythmbox y amarok se puede utilizar para sincronizar este reproductor, por lo que he visto la forma más fácil y eficaz es "mtpfs":http://<a href="http://www.adebenham.com/mtpfs/">www.adebenham.com/mtpfs/</a>, un sistema de ficheros FUSE que utiliza la librería "libmtp":http://libmtp.sourceforge.net/.

h2. Setup

Lo único necesario (a parte de instalar el paquete @mtpfs@) es asegurarte de que tu usuario pertenece al grupo @fuse@:


<div class="console">
{% highlight console %}

#  sudo addgroup pepito fuse
{% endhighlight %}
</div>

Y después (cuando tu usuario ya sea del grupo @fuse@) haces un directorio en tu home y montas el reproductor:



<div class="console">
{% highlight console %}

~$ mkdir ZEN
~$ mtpfs ZEN
{% endhighlight %}
</div>


Y ya puedes explorar/copiar/borrar ficheros del directorio ZEN desde nautilus o desde dónde quieras. Para terminar debes desmontar el reproductor con:


<div class="console">
{% highlight console %}

~$ fusermount -u ZEN
{% endhighlight %}
</div>

h2. Más fácil

Para hacerlo un poco más fácil y no tener que escribir comanditos puedes añadirlo en el @/etc/fstab@. En este caso puedes poner el directorio de montaje en @/mnt/ZEN@ y así además le vale a otros usuarios del mismo PC.


<temp-div>
{% highlight text %}
[...]
mtpfs    /mnt/ZEN   fuse    user,noauto    0    0
{% endhighlight %}
</div>
