---
migrated: node/1226
layout: post
title: Debian en el Acer Aspire Revo
created: 1254072735
author: david_villa
category: receta
tags:
- Debian
---
bq. Algunos detalles para instalar Debian GNU/Linux en el Acer Aspire Revo. La conexión entre el Revo y la tele se hace con un cable HDMI 1.3.
<!--break-->
h2. Overscan

La salida de vídeo HDMI suele provocar _overscan_ en muchos televisores. Hay distintas soluciones dependiendo del ordenador y el televisor. En el caso del Revo con la tele Sony Bravia KDL-40S5600 la solución más sencilla es añadir lo siguiente al fichero @/etc/X11/xorg.conf@:


<temp-div>
{% highlight text %}
Section "Monitor"
    [...]
    Option "ExactModeTimingsDVI" "True"
EndSection
{% endhighlight %}
</div>

Con esto se consigue una resolución de 1360x768 a 60 Hz que es la configuración recomendada por Sony, y más que suficiente para vídeo Full HD. (a.k.a. «calidad absurda»).

h2. Sonido HDMI

Añade la siguiente línea al fichero @/etc/modprobe.d/alsa-base.conf@:


<temp-div>
{% highlight text %}
options snd-hda-intel model=3stack-6ch-dig
{% endhighlight %}
</div>

Una vez en uso (quizá tengas que reiniciar) busca y activa un control en el mixer llamado @S/PDIF 1@. Si no lo ves con el mixer de GNOME, prueba con @alsamixer@. 

h2. Referencias

* "How to install Ubuntu and Boxee on the Acer Aspire Revo":http://<a href="http://www.greenhughes.com/content/how-install-ubuntu-and-boxee-acer-aspire-revo">www.greenhughes.com/content/how-install-ubuntu-and-boxee-acer-aspire-revo</a>
* "DVI to HDMI overscan (screen edge cutoff) on an HDTV":http://<a href="http://www.ypass.net/blog/2009/07/dvi-to-hdmi-overscan-screen-edge-cutoff-on-an-hdtv/">www.ypass.net/blog/2009/07/dvi-to-hdmi-overscan-screen-edge-cutoff-on-an-hdtv/</a>
