---
migrated: node/1242
layout: post
title: Barrer la escoria en la red
created: 1256476046
author: paco
comments: true
category: challenge
tags:
- platanada
---
Los contenidos de CRySoL no son de dominio público.  Se pueden copiar y adaptar, pero respetando los derechos de autoría.  El administrador del sitio  "unidadlocal.com":http://unidadlocal.com nos ignora a pesar de las protestas.  Es turno de pasar a la acción.


<!--break-->


Todos conoceis la política de CRySoL para la distribución de las recetas.  Todo el contenido es distribuido libremente y con permiso de adaptación con la única condición de mencionar la fuente y mantener la libertad de reproducción.  Pedimos poco, ¿verdad?  Pues hay escoria por el Mundo que viola hasta esos mínimos derechos.

No contento con su <a href="/node/1233">primer plagio</a> ahora nos han plagiado otras dos recetas <a href="/node/42">/node/42</a> y <a href="/node/995">/node/995</a>

He creado un ticket en su servicio de hosting (hostmonster.com) reportando el problema.  El número de ticket es #PWW-13332-697.  El texto ha sido el siguiente:


<div>
{% highlight text %}
Dear sirs,

According to DNS  unidadlocal.com is hosted at your company.  At least three pages created by the
site administrator constitute copyright infringement of the content distributed from our site (crysol.org). 
We tried to contact unidadlocal.com site administrator through the forum to clarify this issue but all the
comments regarding this were removed by the administrator.

We are now seeking for legal advice. Given that we distribute the content under quite liberal terms
(http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/) I think we should all arrive to an agreed settlement.

The copyright infringements we found so far are:

http://unidadlocal.com/Dos_monitores_dual-head_con_xrandr_en_Linux
http://unidadlocal.com/Conectar_por_SSH_a_traves_de_un_proxy_HTTP_en_Linux
http://unidadlocal.com/Utilizar_un_servidor_FTP_remoto_como_backup_en_linux

Shamelessly taken from

/dos_monitores_con_xrandr
/node/42
/node/995

Note that this is an illegal activity in violation of your own service terms.  We kindly request you to urge
your customer to clarify this issue as soon as possible.

Best regards,
F. Moya
{% endhighlight %}
</div>

Por otra parte creo que lo apropiado ahora es notificar las violaciones de copyright a Google y empezar a hablar con los abogados.  Por favor, necesitamos asistencia legal en Mexico y en Estados Unidos.  Si algún abogado se presta a colaborar con CRySoL en este asunto, por favor, enviadnos un mensajito.  Ahora mismo no se cómo estará la cosa en USA y Mexico, pero en España ronda entre 3000€ y 6000€ de costas procesales por un asunto fácil y pequeño, como éste.
