---
migrated: node/1222
layout: post
title: !binary |-
  UHl0aG9uIHRpbWU=
created: 1253382118
author: !binary |-
  ZGF2aWRfdmlsbGE=
category: !binary |-
  cmVjaXBl
tags:
- !binary |-
  UHl0aG9u
---
Una pequeña reseña sobre las funciones de manipulación de la hora en Python mediante el módulo @time@.


<!--break-->


h2. ¿Qué hora es?

<p>

h3. @time.time() -> float@

Devuelve la hora UNIX en segundos, como float, aunque es poco probable que el sistema de escritorio pueda dar precisión menor a la milésima de segundo.


<div>
{% highlight text %}
>>> time.time()
253391341.7215531
{% endhighlight %}
</div>

h3. @time.localtime([seconds]) -> struct_time@

Devuelve la hora como tupla @(tm_year, tm_mon, tm_mday, tm_hour, tm_min, tm_sec, tm_wday, tm_yday, tm_isdst)@. Si no se le indica nada, utiliza la hora actual.


<div>
{% highlight text %}
>>> time.localtime()
(2009, 9, 19, 22, 36, 45, 5, 262, 1)
{% endhighlight %}
</div>

@time.gmtime()@ hace lo mismo pero expresada en UTC (GMT).

h3. @time.asctime([tuple]) -> string@

Devuelve una representación textual de la hora. Se le puede indicar una hora como tupla.


<div>
{% highlight text %}
>>> time.asctime()
'Sat Sep 19 22:26:04 2009'
{% endhighlight %}
</div>


h2. Formateando la hora

<p>

h3. @strftime(format[, tuple]) -> string@

Formatea una hora (indicada como tupla) usando la especificación indicada por parámetro (@format@). Si no se indica el segundo parámetro (@tuple@) toma la hora actual.


<div>
{% highlight text %}
>>> time.strftime("%a %b %d %H:%M:%S %Y")
'Sat Sep 19 19:40:42 2009'
{% endhighlight %}
</div>

El significado de cada variable (los caracteres con %) lo puedes ver en la documentación del "módulo time":http://docs.python.org/library/time.html#time.strftime.


h3. @strptime(string, format) -> struct_time@

Hace lo contrario de @strptime()@, es decir, parsea una cadena para obtener la hora como tupla.


<div>
{% highlight text %}
>>> time.strptime("Sat Sep 12 16:47:31 2009", "%a %b %d %H:%M:%S %Y")
(2009, 9, 12, 16, 47, 31, 5, 255, -1)
{% endhighlight %}
</div>


h2. Conversiones


<div>
{% highlight text %}
FLOAT  -> TUPLA   localtime(), gmtime() 
FLOAT  -> STRING  ctime()

TUPLA  -> FLOAT   mktime()
TUPLA  -> STRING  asctime(), strftime()

STRING -> TUPLA   strptime()
{% endhighlight %}
</div>
