---
migrated: node/1094
layout: post
title: Partición cifrada con dm-crypt en Debian
created: 1235434253
author: david_villa
category: recipe
tags:
- security
- Debian
---
Esta receta explica como utilizar @dm-crypt@ para cifrar una partición completa y montarla/desmontarla cómodamente.


<!--break-->


Me voy a basar en la receta "Pendrive cifrado con dm-crypt en Debian":node/866 dado el evidente parecido. Para ver los pasos en detalle, tenla a mano.

<b>[EL AUTOR ELUDE TODA RESPONSABILIDAD SOBRE LAS CONSECUENCIAS (MALAS CONSECUENCIAS) QUE ESTA RECETA PUEDE PROVOCAR (Y QUE SEGURO PROVOCARÁ) EN EL CONTENIDO DE TU DISCO DURO.]</b> Avisado estás, luego no digas.

h2. Crear y probar la partición cifrada

Esto sólo hay que hacerlo cuando se crea la partición, una vez en la vida. Asumiendo que la partición que vas a cifrar es @/dev/hda4@.


<div class="console">
{% highlight console %}

# cryptsetup luksFormat /dev/hda4
# cryptsetup luksOpen /dev/hda4 cifrado
# mkfs.ext3 /dev/mapper/cifrado
# mount /dev/mapper/cifrado /mnt/cifrado
{% endhighlight %}
</div>

Y para desmontar:


<div class="console">
{% highlight console %}

# umount /dev/mapper/cifrado
# cryptsetup luksClose /dev/mapper/cifrado
{% endhighlight %}
</div>


h2. Montaje automático

Escribe esto en el fichero @/etc/crypttab@


<div>
{% highlight text %}
cifrado /dev/hda4 none luks
{% endhighlight %}
</div>

Y esto en el fichero @/etc/fstab@:


<div>
{% highlight text %}
/dev/mapper/cifrado  /mnt/cifrado  ext3  rw,user  0 0
{% endhighlight %}
</div>

Con esto, durante el proceso de arranque se te pedirá la clave para abrir el contenedor LUKS. Así que con este invento puedes cifrar la partición de "home", el swap y hasta el raíz, de modo que si tu portátil cae en manos de El Enemigo (a.k.a. Sauron) tendrá que torturarte como a Gollum para que cantes la clave y poder ver tus ficheros. Sí, ya lo sé ¿qué pasa?

Si no vas usar siempre esa partición, es bastante latazo tener que poner la password cada vez que reinicias. Si quieres "abrirlo" bajo demanda añade @noauto@ a la línea de antes en el @/etc/crypttab@ para que quede así:


<div>
{% highlight text %}
cifrado /dev/hda4 none luks,noauto
{% endhighlight %}
</div>

Y cuando quieras abrir el contenedor en cuestión, escribe:


<div class="console">
{% highlight console %}

$ sudo cryptdisks_start cifrado
Starting crypto disk...space (starting).
Enter passphrase to unlock the disk /dev/hda4 (cifrado): 
key slot 0 unlocked.
Command successful.
cifrado (started)...done.
{% endhighlight %}
</div>

Después lo puedes montar del modo habitual, incluyendo las utilidades de GNOME o KDE para estos menesteres.

Para cerrar el container:


<div class="console">
{% highlight console %}

$ sudo cryptdisks_stop cifrado
Stopping crypto disk...cifrado (stopping)...done.
{% endhighlight %}
</div>


h2. cryptmount

*[ToDo]*

Fichero @/etc/cryptmount/cmtab@:


<div>
{% highlight text %}
cifrado {  
  dev=/dev/hda4
  dir=/mnt/cifrado
  keyformat=luks
  keyfile=/dev/hda4
  fstype=ext3
}
{% endhighlight %}
</div>


h2. Comentarios

En previsión de comentarios similares a los que hubo en la receta sobre el _pendrive_, he de decir que estoy convencido de que hay maneras mejores, más baratas y más bonitas de hacer lo mismo con Windows, Macos o cualquier otra movida privativa. En cualquier caso, como muy acertadamente diría Olivas, "me importa tres ***ones". Por favor, ve a dar por saco a otro sitio, gracias. Si no sabes de qué va esto, haz como si no hubieras leído este párrafo. :-)


h2. Referencias

* "the dm-crypt wiki":http://www.saout.de/tikiwiki/tiki-index.php
* "dm-crypt HOWTO for Debian unstable and testing":http://www.saout.de/tikiwiki/tiki-index.php?page=HOWTO
* "how to encrypt a single hard disk":http://www.saout.de/tikiwiki/tiki-index.php?page=EncryptedDevice
