---
migrated: node/1362
layout: post
title: Configurar dispositivos Android para desarrollo bajo GNU/Linux
created: 1276502542
author: Lk2
comments: true
category: recipe
tags:
- drivers
- Debian
- Arco
---
bq(head). ¿Tienes un teléfono con Android? ¿Quieres desarrollar aplicaciones desde tu Debian? Esta es tu receta :)


<!--break-->


En otra receta del amigo Cleto se explicaba como "configurar el móvil HTC Magic para desarrollar en GNU/Linux":http://crysol.org/es/node/1138.

Mantén la otra receta abierta, ya que muchas cosas de las allí explicadas nos servirán para la nuestra (y que mejor que reutilizarlas si ya están escritas :P).

h2. Requisitos

Los requisitos cambian un poco:
* SDK de Android (en cualquier versión, pero preferiblemente la última)
* Ordenador con Debian GNU/Linux unstable
* Móvil con Android con la opción de desarrollo habilitada
* Cable de desarrollo (normalmente USB) para el teléfono

h2. Configuración

Aquí podemos seguir la receta comentada anteriormente para crear el grupo @androiddev@.

El siguiente paso en el debemos editar las reglas de *udev* para que, al conectar nuestro teléfono, de permiso a dicho grupo de usuarios para poder manejarlo a su antojo. Para ello, primero necesitamos saber el _Vendor Id_ y el _Product id_ de nuestro teléfono.

Para ello, utiliza el comando @lsusb@. Cada una de las líneas que aparecen tiene la siguiente estructura:


<div>
{% highlight text %}
Bus XXX Device YYY: ID aaaa:bbbb Description{% endhighlight %}
</div>


dónde:
* XXX es un número identificador del bus USB (no nos importa)
* YYY es el número que identifica al dispositivo dentro del mismo bus (tampoco nos interesa)
* *aaaa*: este es el _vender id_ mencionado anteriormente
* *bbbb*: el _product id_, mencionado también anteriormente
* Description: una descripción del dispositivo en cuestión.

Con un poco de "pericia" puedes deducir cual de las líneas corresponde a tu teléfono/dispositivo Android. en mi caso, al usar un teléfono HTC, la descripción pone "High Tech Computer Corp.".

Si no lo sacas, una buena técnica es desenchufarlo, hacer @lsusb@, y volver a enchufarlo y entonces comparar las salidas, viendo que sale diferente entre las dos ejecuciones. Si eres un "master", puedes ir a mirar que se cuece en @dmesg@, que también te debe decir los datos que necesitamos.

Una vez tengamos ambos datos (recordemos, _vender id_ y _product id_), crearemos un fichero en @/etc/udev/rules.d@ con el nombre @50-androiddev.rules@ que contenga, como podéis ver en la otra receta, lo siguiente:


<div>
{% highlight text %}
SUBSYSTEMS=="usb", ATTRS{idVendor}=="aaaa", ATTRS{idProduct}=="bbbb", GROUP="androiddev", SYMLINK+="android%n"
{% endhighlight %}
</div>

dónde debes sustituir *aaaa* por tu _vender id_ y *bbbb* por tu _product id_.

Por cada teléfono diferente que enchufes deberá aparecer una línea, ya que los _vendor id_ y _product id_ cambian para cada aparato.

Tras editar el fichero, guarda los cambios y recarga las reglas de Udev:


<div class="console">
{% highlight console %}

# /etc/init.d/udev reload
{% endhighlight %}
</div>

h2. En el móvil

Mira en la otra receta para saber que hacer en tu dispositivo Android para activar la depuración.

h2. Probando que todo funciona

Antes de volver a conectar tu teléfono, asegúrate de pertenecer al grupo *androiddev* creado al principio. Si no, no podrás hacer lo que Cleto contó en su receta sobre el HTC Magic.

También puedes probar a hacer directamente:


<div class="console">
{% highlight console %}

$ ./adb devices
{% endhighlight %}
</div>

y comprobar si tu dispositivo es listado y reconocido (algo como lo siguiente):


<div class="console">
{% highlight console %}

$ ./adb devices
List of devices attached 
HT043PL12817	device
{% endhighlight %}
</div>

h2. Referencias

* "Configurar HTC Magic (G2) con Android en Debian GNU/Linux":http://crysol.org/es/node/1138
