---
migrated: node/1360
layout: post
title: ! 'GNU Emacs: Cambiar fácilmente entre el .c y el .h'
created: 1275742176
author: david_villa
category: receta
tags:
- emacs
- devel
---
Cómo cambiar rápida y cómodamente entre el fichero de implementación (.c, .cc, .cpp) y el de cabecera (.h, hpp) cuando se trabaja con un proyecto C o C++ (por lo visto también funciona con Ada y VHDL).
<!--break-->
h2. Introducción

Seguro que alguno de los que haya usado Eclipse o incluso Anjuta ha visto esa funcionalidad y la ha echado de menos en Emacs, sobre todo cuando los ficheros están en directorios diferentes. Pues Emacs lo soporta y de serie.

h2. Configuración

El comando en cuestión se llama @ff-find-other-file@. Pon el siguiente código en tu @.emacs@ para asociar la combinación @C-c o@:


<div>
{% highlight text %}
(add-hook 'c-mode-common-hook
    (lambda()
        (local-set-key (kbd "C-c o") 'ff-find-other-file)))
{% endhighlight %}
</div>

Esto abre el fichero correspondiente en otro buffer, pero si se ejecuta estando sobre una línea @#include@ entonces abre ese fichero en lugar del que corresponda al fichero actual.

Con la configuración por defecto Emacs busca en los directorios definidos en la variable @cc-search-directories@ que incluye el directorio actual y los @include@ del sistema. Pero cuando en un proyecto tienes directorios @src@ e @include@ potencialmente con subdirectorios esto no es suficiente.

Afortunadamente se pueden definir directorios adicionales donde buscar. Añade esto a tu @.emacs@:


<div>
{% highlight text %}
(setq ff-search-directories (quote ("." "../include/*" "../../*")))
{% endhighlight %}
</div>

Esto suponiendo que en tu proyecto tienes una estructura de directorios del tipo:


<div>
{% highlight text %}
proyecto
+- src
   +- include
   +- moduloA
   +- moduloB
{% endhighlight %}
</div>

h2. Referencias

* <a href="http://emacs-fu.blogspot.com/2008/12/quickly-switching-between-header-and.html">http://emacs-fu.blogspot.com/2008/12/quickly-switching-between-header-and.html</a>
* <a href="http://therowes.net/~greg/2006/03/14/emacs-ff-find-other-file/">http://therowes.net/~greg/2006/03/14/emacs-ff-find-other-file/</a>
* <a href="http://www.gnu.org/software/emacs/manual/html_node/emacs/Other-C-Commands.html">http://www.gnu.org/software/emacs/manual/html_node/emacs/Other-C-Commands.html</a>
