---
migrated: node/1437
layout: post
title: 'arco-devel: auto-insert'
created: 1291672016
author: david_villa
comments: true
category: recipe
tags:
- Arco
- emacs
render_with_liquid: false
---
<blockquote class="warning">
<b>ATENCIÓN:</b> Esta receta está OBSOLETA. Ver "emacs-pills":https://bitbucket.org/arco_group/emacs-pills
</blockquote>

<!--break-->



@auto-insert@ es un modo estándar de GNU Emacs, al menos de emacs-23, que permite incluir contendido en el buffer de forma automática/asistida. A partir de la versión 60 de arco-devel se incluye un sencillo de fichero de configuración para @auto-insert@ y tres plantillas. Con el tiempo iremos añadiendo otras y, por supuesto, os animamos a que propongáis también las vuestras:

Al crear un fichero nuevo con la extensión correspondiente se copia el contenido de la plantilla. Las 3 que hay ahora mismo son:

h3. Cabecera «estándar» para scripts Python, es decir:



<div>
{% highlight text %}
#!/usr/bin/python
# -*- coding:utf-8; tab-width:4; mode:python -*-
{% endhighlight %}
</div>



h3. Cabecera «estándar» para scripts shell, es decir:



<div>
{% highlight text %}
#!/bin/bash --
# -*- coding:utf-8; tab-width:4; mode:shell-script -*-
{% endhighlight %}
</div>


h3. Plantilla para crear un documento LaTeX desde cero. Algo como:



<div>
{% highlight latex %}
\documentclass[a4paper, 11pt]{article}

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{times}

\title{}

\begin{document}
\maketitle

\end{document}

% Local Variables:
%  coding: utf-8
%  mode: flyspell
%  ispell-local-dictionary: "castellano8"
% End:
{% endhighlight %}
</div>



h2. Configuración

Para disfrutar de esta nueva «feature» simplemente incluye (como es habitual) lo siguiente en tu @.emacs@:


<div>
{% highlight text %}
(add-to-list 'load-path "/usr/share/arco-tools/emacs")
(load "auto-insert.cfg")
{% endhighlight %}
</div>
