---
migrated: node/1424
layout: post
title: 'wii-mote: ese extraño mando a distancia'
created: 1288708735
author: david_villa
category: recipe
tags:
- drivers
---
Esta receta explica (a modo de recordatorio) cómo configurar wminput para usar el mando de la Wii como mando a distancia para PC.


<!--break-->


h2. Ingredientes

* wminput 

h2. Cargar el módulo

@wminput@ require tener cargado el módulo Linux @uinput@. Eso se hace con :


<div class="console">
{% highlight console %}

# modprobe uinput
{% endhighlight %}
</div>

Si no quieres tener que hacer esto cada vez, añadelo al final de @/etc/modules@ con:


<div class="console">
{% highlight console %}

# echo uinput >> /etc/modules
{% endhighlight %}
</div>

h2. Permisos para usuarios rasos

Crea un fichero llamado @/etc/udev/rules.d/uinput.rules@ y escribe esto:


<div>
{% highlight text %}
KERNEL=="uinput", MODE="0666"
{% endhighlight %}
</div>

h2. wiimote para control multimedia

Con las siguiente configuración puedes utilizarlo para emular las teclas multimedia habituales en los teclados. Crea un fichero @~/.cwiid/wminput/default@ (crea los directorios que no tengas) y escribe esto:


<div>
{% highlight text %}
Wiimote.A	= KEY_PLAYPAUSE
Wiimote.B	= BTN_RIGHT
Wiimote.Up	= KEY_UP
Wiimote.Down	= KEY_DOWN
Wiimote.Left	= KEY_PREVIOUSSONG
Wiimote.Right	= KEY_NEXTSONG
Wiimote.Minus	= KEY_VOLUMEDOWN
Wiimote.Plus	= KEY_VOLUMEUP
Wiimote.Home	= KEY_MUTE
Wiimote.1	= KEY_PROG1
Wiimote.2	= KEY_PROG2
{% endhighlight %}
</div>

h2. En marcha

Ahora tienes que ejecutar @wminput@ que es el programa que hace la _traducción_. Sigue las instrucciones:


<div class="console">
{% highlight console %}

$ wminput
Put Wiimote in discoverable mode now (press 1+2)...
Ready.

{% endhighlight %}
</div>



h2. Referencias

* "wminput":http://abstrakraft.org/cwiid/wiki/wminput
* "Nombres de variables que corresponden con los botones":http://abstrakraft.org/cwiid/browser/doc/wminput.list
* "Códigos de las teclas":http://abstrakraft.org/cwiid/browser/wminput/action_enum.txt
