---
migrated: node/1376
layout: post
title: Instalación y puesta en marcha de HYDRA desde repo
created: 1278954987
author: nacho
category: recipe
tags:
- Arco
---
En esta receta se explican los pasos a seguir para poner en marcha un sistema HYDRA desde cero, utilizando la versión SID (Still in Development) del repositorio.


<!--break-->


h2. Descripción del Sistema

HYDRA es un sistema distribuido, en el que podemos encontrar 3 roles distintos:
* Manager
* Delegado
* Nodo

Cada uno de ellos requiere una configuración concreta. La estructura de red es la siguiente:

<pre>
                                   ---------
                                   |Manager|
                                   ---------
                                       |
                                       |
                                /-------------\
                  _____________(               )____________
                  |             \_____________/             |
                  |                                         |
                  |                                         |
              +--------+                               +--------+
              |Delegado|                               |Delegado|
              +--------+                               +--------+
                  |                                         |
       ___________|__________                    ___________|__________
       |          |          |                   |          |          |
       |          |          |                   |          |          |
    +------+   +------+  +------+             +------+   +------+  +------+
    | Nodo |   | Nodo |  | Nodo |             | Nodo |   | Nodo |    | Nodo |
    +------+   +------+  +------+             +------+   +------+    +------+
</pre>


h2. Descarga y Compilación

En primer lugar, es necesario descargarse el código del repo público en el ordenador que vaya a actuar de Manager. Durante la receta, supondremos que el directorio de instalación será <tt>~/hydra</tt>, así que para descargarlo hay que ejecutar:

<div class="console">
{% highlight console %}

user@localhost:~$ svn co https://arco.esi.uclm.es/svn/public/prj/hydra
{% endhighlight %}
</div>

Una vez descargado el código, es necesario definir una variable de entorno *HYDRADIR* que contenga el path al directorio de instalación. Después, se ejecuta el comando *make* en dicho directorio.

h2. Manager

En el Manager es necesario tener instalado también el paquete zeroc-ice33, y se editarán los ficheros <tt> manager.cfg</tt> y <tt>registry.cfg</tt> (que se encuentran en el directorio <tt>$HYDRADIR/manager/config/</tt>) según convenga.

Utilizando la herramienta *icegrid-gui* se puede configurar el grid, cargando el fichero <tt>hydra.xml</tt> y modificando los parámetros necesarios de los servidores.


h2. Delegado

El Delegado también necesitará el software Ice. Además, debe configurarse para ejercer de servidor PXE y DHCP. Esto está explicado en "Instalar Debian desde PXE (nunca fue tan fácil)":node/1080 y "Arranque desde red sin disco duro":node/202. En nuestro caso hemos utilizado dnsmasq.
También es necesario seguir la receta "Bridges y filtrado de protocolos":node/1321

Es necesario llevar control sobre qué nodos deben arrancar por PXE y cuáles no. Para ello, dnsmasq nos brinda la oportunidad de utilizar un fichero, mediante la opción *dhcp-hostsfile*. En este fichero añadiremos los nodos que no deben arrancar por PXE, es decir, debe denegárseles el arranque. Esto se hace añadiendo líneas como esta:

<div>
{% highlight bash %}
be:ba:00:fa:ba:da,net:nopxe
{% endhighlight %}
</div>

h2. La Imagen PXE

La imagen que se sirve por PXE debe contener todas las herramientas necesarias para el sistema HYDRA:
* ZeroC ICE
* libparted
* sudo

Además, debe configurarse para que el nombre de host varíe según el ordenador, y no sean todos iguales. En el repo de hydra hay un fichero <tt>hostname.sh</tt> para tal fin. También es necesario que exista un usuario <tt>hydrauser</tt> con permisos de administración.
