---
migrated: node/1422
layout: post
title: Alpine, consulta tu cuenta de correo Gmail desde la consola en modo texto
created: 1288432946
author: jalbusac
comments: true
category: recipe
tags:
- shell
---
<a href="http://www.washington.edu/pine/">Alpine</a> es una herramienta desarrollada por la Universidad de Washington que permite consultar noticias y el correo electrónico desde un terminal. En esta receta se describen los pasos necesarios para configurar tu cuenta Gmail.

<!--break-->


h2. Instalación


<div class="console">
{% highlight console %}

$ sudo apt-get install alpine
{% endhighlight %}
</div>

h2. Configuración IMAP para cuenta gmail

<p/>

h3. Creación de una nueva cuenta

* Pulsar S en el menú principal (SETUP)
* Pulsar L (CollectionList)
* Pulsar A (Add Cltn)
** Introducir en Nick Name un nombre para la cuenta
** Server: imap.gmail.com/ssl/user=usuario@gmail.com
* ^X para guardar

h3. Configuración SMTP

* Pulsar S desde el menú principal (SETUP)
* Pulsar C (Config)
** Cambiar Personal name (es el que aparecerá al enviar los mails, por defecto toma el id del usuario)
** Tercera opción: SMTP Server: smtp.gmail.com/tls/user=usuario@gmail.com

h3. Importación de contactos

* Descargar el script <a href="http://gist.github.com/477698">pull_contacts.py</a> en <a href="http://gist.github.com/477698">http://gist.github.com/477698</a>
* Ejecutar en un terminal: python pull_contacts.py  usuario >> /home/usuario/.addressbook

h3. Importar firma

* Copiar la firma desde la configuración de nuestra cuenta gmail
* Copiar el contenido en el archivo  /home/usuario/.signature

