---
migrated: node/1527
layout: post
title: Apple Wireless Keyboard con Debian
created: 1309529376
author: david_villa
category: receta
tags:
- drivers
---
Cómo configurar "este estupendo teclado inalámbrico":http://<a href="http://www.apple.com/es/keyboard/">www.apple.com/es/keyboard/</a> bluetooth en Debian.
<!--break-->
h2. Ingredientes

* bluez-compat
* gnome-bluetooth


h2. Configuración

La dificultad de configurar este teclado depende bastante del tipo de adaptador Bluetooth que tenga tu ordenador. Con los que monta Dell no he tenido ningún problema y se puede configurar directamente con el asistente de GNOME. Simplemente hay que pulsar «Configurar un dispositivo nuevo...» en el applet, marcarlo cuando lo encuentre y teclear a ciegas (en el teclado bluetooth) el PIN de 6 dígitos, no olvides pulsar ENTER.

Con otros, el pairing no funciona (parece un problema de tiempo) aborta antes de que dé tiempo a acabar. En estos casos se puede formar el paring «a mano» sin usar el asistente. Simplemente ejecuta:


<div class="console">
{% highlight console %}

$ hcitool scan
Scanning ...
	DE:AD:CA:FE.BA:BE	Apple Wireless Keyboard
$ sudo hidd --connect DE:AD:CA:FE.BA:BE
{% endhighlight %}
</div>

Y listo, funciona perfectamente, incluyendo las teclas multimedia.

h2. Layout

En general el layout de este teclado (el español en mi caso) es razonable, sobre todo si eres usuario de GNU Emacs ;-). Sólo hay una tecla que para mi gusto sobra (el maldito «eject») y una que se echa mucho en falta (el «del») así que recomiendo «remapearla».

Para otras teclas que puedas echar en falta mira "Boot Camp: Apple Wireless Keyboard keyboard mapping in Windows":http://support.apple.com/kb/HT1171






h2. Referencias

* "HOWTO: Apple Wireless Keyboard (Bluetooth)":http://ubuntuforums.org/showthread.php?t=224673
