---
migrated: node/1526
layout: post
title: La forma más sencilla de usar repositorios git es... mercurial
created: 1309030496
author: david_villa
category: recipe
tags:
- mercurial
- git
- VCS
---
Cómo usar repositorios git utilizando mercurial como cliente gracias a la extensión "hggit":http://hg-git.github.com/.


<!--break-->


«hg vs git» va camino de convertirse en otro _flamewar_, al nivel de «gnome vs kde», «emacs vs vi» o el clásico entre clásicos: «tabuladores vs espacios». Los partidarios de git hablan de rendimiento, los de mercurial hablan de facilidad de uso. Si tú eres de mercurial. la extensión hggit te interesa. 

La extensión hggit permite utilizar la mayoría de las características de git usando el cliente mercurial estándar y ni siquiera necesitas tener git instalado. Gracias a ella, ya no tienes que descartar github como una opción para alojar tu código. Por cierto, que los creadores de hggit son precisamente los chicos de github.

h2. Configurando hggit

Si utilizas Debian o sucedáneos (Ubuntu), instala el paquete @mercurial-git@. En otras distros puede llamarse de otro modo.

Ahora modifica tu @~/.hgrc@ para que quede así:

<div>
{% highlight text %}
[extensions]
git=
{% endhighlight %}
</div>

También puede depender de tu distribución, en otras puede ser «hggit=»

Y eso es todo, ya puedes clonar (y todo lo demás) un repositorio git. Algunos ejemplos para las diferentes URLs de git:


<div class="console">
{% highlight console %}

$ hg clone git://github.com/usuario/repo.git
$ hg clone git+ssh://git@github.com:usuario/lrepo.git
{% endhighlight %}
</div>

El transporte http(s) no está soportado por el momento.

h2. Referencias

* "hggit":http://hg-git.github.com/.
* "BitBucket or GitHub? Use both!":http://philsturgeon.co.uk/blog/2010/07/bitbucket-or-github
