---
migrated: node/1522
layout: post
title: !binary |-
  Q29tcHJhciBiaWxsZXRlIGRlIHRyZW4gKFJlbmZlKSBlbGlnaWVuZG8gYXNp
  ZW50byBjb24gU29mdHdhcmUgTGlicmU=
created: 1307519548
author: !binary |-
  TGsy
category: !binary |-
  cmVjaXBl
---
No se si por algún tipo de incompatibilidad, por ineptitud o sabe FSM qué, Renfe no permite elegir asiento si utilizas un navegador diferente de Internet Explorer. En la receta voy a contaros qué hay que hacer para cambiar el "user-agent" de vuestro navegador y poder comprar así el billete pudiendo elegir asientos. ¡No vuelvas a penar sentado frente a frente con un desconocido!


<!--break-->


%{color:red;}*NOTA: Esta receta solo se aplica si tienes un abono, ya que según me contaron Cleto y bRue, para billetes normales SI permite elegir asiento*%

h2. El problema

La web de "Renfe":http://<a href="http://www.renfe.com">www.renfe.com</a> permite la compra _on-line_ de billetes y su formalización, en el caso de abonos. Aquel quel como yo, hubiera entrado única y exclusivamente desde su navegador libre (Friefox, Chromium....) no sabría que podía elegir en que asiento del tren ir.

Tras una "ardua" investigación de 5 minutos en los que tuve que arrancar un Windows, usar un Internet Explorar y posteriormente arrancarme ambos ojos, descubrí que añaden un bonito "estilo" a la parte de la web dónde se activa la elección de asiento, siendo invisible para cualquier navegador que no sea Internet Explorer.

h2. Solución

Muy sencilla: engañar a la web de Renfe para que crea que estamos navegando con Internet Explorer. Esto se puede hacer cambiando el _user agent_ del navegador. No hay un modo universal que funcione con todos, pero gracias a las extensiones de los navegadores libres más populares, es coser y cantar.

* "User-Agent Switcher for Chrome":https://chrome.google.com/webstore/detail/aafciojnlamllgpkpdkbamkfgbofhgcj?hl=es permite cambiar entre muchas opciones el _user agent_ en Chrome (no libre), pero también en Chromium (libre).
* "User Agent Switcher":http://chrispederick.com/work/user-agent-switcher/ Extensión para Firefox/Iceweasel que recomiendo usar encarecidamente, ya que también podemos descargar su código fuente bajo licencia GPL :-)

Cómo veis, para todo hay solución con software libre (al menos en cuanto a la compra de billetes de tren :-P)

h2. Agradecimientos

Se me olvidó dar las gracias a Sergio (bRue) por orientarme a encontrar la solución y a un señor anónimo, que aparte de ser muy educado y simpático, descubrió al propio Sergio la posibilidad de elegir asiento en los billetes de abono y propició que nos pusieramos a investigar. ¡Gracias, señor desconocido! :-)
