---
migrated: node/1495
layout: post
title: ! 'LaTeX: Ayuda «en línea» en GNU Emacs'
created: 1302737239
author: david_villa
category: receta
tags:
- LaTeX
---
bq. Un par de trucos para conseguir ayuda sobre comandos y paquetes LaTeX desde GNU Emacs.
<!--break-->
h2. Documentación de paquetes

Casi cualquier paquete que se precie tiene asociado un fichero PDF que explica con todo detalle el uso, opciones y hasta la implementación de cada comando. La forma habitual de encontrar estos ficheros de documentación es ir a la página asociada al paquete en "CTAN":http://<a href="http://www.ctan.org">www.ctan.org</a>. Por ejemplo, para el paquete @titlesec@ tendrías que ir a <a href="http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/titlesec/">http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/titlesec/</a>. obviamente google ayuda mucho en esa tarea tan poco gratificante. 

Sin embargo, hay una alternativa a la búsqueda googlera, directamente desde el editor. Haz lo siguiente:

* Instala el paquete @auctex@
* Edita tu fichero LaTeX con emacs (mejor versión 23 o posterior).
* Pulsa @C-c ?@ o bien @M-x TeX-doc@

Emacs pregunta:


<temp-div>
{% highlight text %}
Package, command, or document: 
{% endhighlight %}
</div>

Escribe el nombre del paquete, por ejemplo «titlesec» y pulsa Intro. Automáticamente Emacs descargará y abrirá el PDF correspondiente. Si el cursor estaba encima del nombre del paquete, tomará esa palabra como paquete a buscar.


h2. Documentación sobre comandos

Supuestamente lo anterior debería debería servir también para buscar documentación sobre los comando LaTeX, (como por ejemplo @\pagestyle@) pero lo cierto es que a día de hoy no funciona. Por suerte hay solución.

* Necesitas el manual de latex2e-help-texinfo en formato info (fichero latex2e.info) . Por suerte para ti (si usas Debian) viene con el paquete @texlive-doc-en@ aunque sus dependencias no son moco de pavo.
* También necesitas el paquete @ltx-help.el@ para Emacs. Lamentablemente la versión oficial tiene un bug en el comando clave, pero tienes una versión parcheada en <a href="https://arco.esi.uclm.es/svn/public/prj/ltx-help/ltx-help.el">https://arco.esi.uclm.es/svn/public/prj/ltx-help/ltx-help.el</a>. Pon ese fichero en tu directorio @~/.emacs.d@ y añade lo siguiente a tu @.emacs@:


<div>
{% highlight text %}
(add-to-list 'load-path (expand-file-name "~/.emacs.d"))
{% endhighlight %}
</div>

Como alternativa a la «instalación manual» tienes la opción de hacerlo con "el-get":el-get con la siguiente configuración en tu @.emacs@:


<div>
{% highlight text %}
(require 'el-get)
(setq el-get-sources
  '(
	(:name ltx-help
		   :type svn
		   :url "https://arco.esi.uclm.es/svn/public/prj/ltx-help")
	)
   )
(el-get)
{% endhighlight %}
</div>



Ahora puedes abrir tu fichero LaTeX y ejecutar @M-x latex-help@. Escribe el comando del que deseas ayuda (p.ej. \pagestyle@) y pulsa Intro. Igual que antes, si tienes el cursor sobre un comando lo utilizará como búsqueda por defecto.

h2. Comentario

Todo esto lo he vi en Emacs Wiki (ahí abajo está la referencia) y funciona razonablemente. Se supone que el modo InfoLook debería poder buscar en cualquier fichero info sin más que decirle el nombre e indice dónde buscar, pero yo al menos no he conseguido que funcione. Si alguien conoce una forma más limpia y sencilla de configurar esto que deje un comentario, por favor.

h2. Referencias

* "Emacs Wiki :: AUCTeX":http://<a href="http://www.emacswiki.org/emacs/AUCTeX">www.emacswiki.org/emacs/AUCTeX</a>
<a href="http://www.emacswiki.org/emacs/AUCTeX">http://www.emacswiki.org/emacs/AUCTeX</a>
