---
migrated: node/1550
layout: post
title: 'XPWeek: mis conclusiones'
created: 1317316164
author: david_villa
comments: true
category: opinion
---
Hola:

<!--break-->


Las semana pasada estuve en la "XPWeek":http://xpweek.es y como conclusión, y por petición de Carlos Ble, voy a comentar mis impresiones.

Sólo fui a las charlas de lunes y al curso avanzado (jueves y viernes). Me gustaron más las charlas generalistas (especialmente la de «las 9 reglas de Jeff Bay» y la de BDD) y menos las que trataban herramientas concretas, principalmente porque el mundo Java y la web me quedan un poco lejos, aunque estoy tratando de atacar este último. En cualquier caso me pareció útil saber qué se usa por ahí y en qué consiste porque al fin y al cabo las mismas ideas, con herramientas y framework análogos, te los encuentras en todas partes y lenguajes.

El curso avanzado de TDD me pareció corto. Me gustó bastante el enfoque que le dio Carlos y muy útil la feedback que nos fue dando. Yo personalmente hubiera puesto la charla de grails el lunes. Esto en el curso no venía muy a cuento (humilde opinión). Y habría ampliado el taller de BDD con JavaScript para que diera tiempo a practicar algo.

h2. Lo que más me gustó

* Ver que es posible hacer diseño outside-in (BDD) con pruebas unitarias que atacan URLs. Hasta ahora no sabía cómo enfocar esto con django o rails. Simplemente no sabía qué tests hacer.
* Entender que lo importante es obtener una arquitectura de la solución y no dejar que la aplicación se contamine con el framework. Muy de moda esto ahora (o ya lo estaba y yo no me había dado cuenta :-)). Muchos tweets de @unclebobmartin sobre este tema.
* Centrarse en lo que el usuario espera de la aplicación y evitar que el CRUD nos dirija. Sorprendente comprobar que la documentación de la mayor parte de los frameworks está dirigida completamente por el modelo de datos.
* Ver que, aunque pocos, hay gente interesada en mejorar y hacer un trabajo de calidad (o intentarlo al menos).

h2. Lo que se podría mejorar

* La duración (muy corto).
* Tener un ejemplo paso a paso del BDD con JS. Lo que proponían de tener el historial de cambios en un repositorio sería muy muy útil, sobre todo para los que tenemos poca idea de JS.
* Una solución (con tests bien hechos) para el proyecto de la web de comentarios.

Nos vemos en la próxima, no me la pierdo :-)
