---
migrated: node/1459
layout: post
title: Hook Mercurial para integración con Hudson
created: 1297170060
author: Lk2
comments: true
category: recipe
tags:
- INGSOFT
- mercurial
- VCS
---
En esta receta se explica como configurar un _hook_ de *Mercurial* para lanzar un proyecto en Hudson al enviar un conjunto de cambios (_push_).


<!--break-->


h2. Necesidad

Esta receta está hermanada con "su equivalente en Subversion":http://crysol.org/es/node/1429. En ella se explica cual es la necesidad y la ventaja, desde el punto de vista del TDD, de ejecutar las pruebas tras cada cambio (por pequeño que sea). No me repetiré aquí, ya que David lo explica suficientemente bien en su receta.

h2. Configuración del repositorio

Como sabes, Mercurial es un SCV distribuido, así que no tenemos un "servidor principal" como ocurre en Subversion. Lo aquí explicado se podría configurar en cualquier repositorio Mercurial, pero lo ideal sería que aquel que recibe los cambios de todos los participantes en un proyecto sea el que ejecute el _hook_.

Otra cosa importante a tener en cuenta es que, a diferencia de Subversion, Mercurial *no tiene* soporte para propiedades. Esto hace que tengamos que pasarle la URI del proyecto de Hudson "hardcoded" en el script en lugar de buscarla en las propiedades del repositorio.

Supongamos que el _hook_ (que veremos más adelante) está en el directorio @.hg/hooks@ de nuestro repositorio y que ya tiene permisos de ejecución. Editamos el fichero @.hg/hgrc@ añadiendo lo siguiente:


<div>
{% highlight text %}
[hook]
changegroup.hudson = ./.hg/hooks/hook_pyhudson.py
{% endhighlight %}
</div>
