---
migrated: node/1481
layout: post
title: Un pequeño script para tener un Jukebox de Modarchive.org
created: 1300365371
author: fsancho
category: script
tags:
- shell
- multimedia
---
Como algunos que me conocen saben, soy seguidor de la scene desde hace muchísimos años. Quizá últimamente no tengo tiempo de estar al día, pero me sigue gustando escuchar la música que sale de ese mundillo. Para los que lo conocen, el sitio <a href="http://modarchive.org">http://modarchive.org</a> es un buen punto donde descargar "mods" de todas las épocas.
<!--break-->
Tengo una buena colección de mods pero está un poco gastada de tanto escucharla, así que ante la inmensidad de modarchive, busqué la manera de reproducir los archivos de esa página de una forma continua sin tener que descargarlos uno por uno, por eso me puse manos a la obra para hacer un script que hiciese el trabajo sucio por mi.

Al principio era algo muy sencillo pero poco a poco ha ido creciendo y ahora creo que ya puedo enseñarlo. No esperéis nada espectacular, ya que está hecho en bash usando las herramientas de procesamiento sed, grep, cut, etc.

-Para reproducir los ficheros utilizo el programa de consola "mikmod" para que todo quede ahí, en la consola, pero cualquiera es libre de modificar el script para lo haga con lo que mas le guste.-

*Actualización:*
Para reproducir los archivos uso audacious, que permite encolarlos conforme son descargados. El único requisito es tener el programa iniciado antes de lanzar el script.


h2. ¿Cómo se usa el script?

Si atendemos a la ayuda incluida es bastante sencillo:


<div class="console">
{% highlight console %}

usage: ./modarchive.sh [options]

Modarchive Jukebox can be used with one of the following options:
   -h : Show this help message

   -s <section> Play from selected section: Can be one of this 
          uploads     This is a list of the recent member upload activity
          featured    These modules have been nominated by the crew for either outstanding quality, technique or creativity (or combination of).
          favourites  These modules have been nominated by the members via their favourites. 
          downloads   The top 1000 most downloaded modules, recorded since circa 2002. 
          topscore    This chart lists the most revered modules on the archive.
          new         Same than uploads but using search engine
          random      Ramdom module from entire archive
   -a <artist>  Search in artist database
   -m <module>  Search in module database (Title and Filename)

   -n <number>  Number of tracks to play
   -r           Shuffle playlist

Hint: Use + symbol instead blankspaces in search strings.

{% endhighlight %}
</div>

El script necesita que le digamos de qué sección descargar, una vez seleccionada descargará un fichero y los encolará en audacious. El script se ejecutará hasta recuperar todos los elementos de la búsqueda o hasta llegar al número de ficheros especificado con la opción -n. Si se escoge la seción "random" y no se especifica un número de ficheros el programa se ejecutará indefinidamente, o bien hasta que pulsemos Ctrl-C o se nos llene el disco duro ;)

Y por fin el script. Gracias a David que me ha dado un espacio en el repositorio subversion público de Arco. Lo puedes descargar de aquí

<a href="https://arco.esi.uclm.es/svn/public/prj/modarchive/modarchive.sh">https://arco.esi.uclm.es/svn/public/prj/modarchive/modarchive.sh</a>

Tan solo tienes que darle atributos de ejecución.
