---
migrated: node/1561
layout: post
title: Ver eventos deportivos usando Sopcast y XBMC
created: 1326804542
author: fsancho
category: recipe
tags:
- multimedia
---
Que XBMC es el mejor software para media-centers es algo que poca gente discute. La receta que os traigo os permitirá ver todo tipo de eventos deportivos usando XBMC desde vuestra GNU/Linux usando el protocolo Sopcast.


<!--break-->


En primer lugar partimos de un sistema GNU/Linux con XBMC versión Dharma funcionando. Para los que aun no sepan como se instala, nada como la documentación oficial <a href="http://wiki.xbmc.org/index.php?title=HOW-TO:Install_XBMC_for_Linux">http://wiki.xbmc.org/index.php?title=HOW-TO:Install_XBMC_for_Linux</a>

El segundo paso es instalar el plugin que nos permitirá acceder a multitud de eventos deportivos on-line. El plugin se llama SportsDevil y puede encontrarse en esta dirección <a href="http://code.google.com/p/xbmc-development-with-passion/wiki/SportsDevil/">http://code.google.com/p/xbmc-development-with-passion/wiki/SportsDevil/</a>

Para instalarlo debemos descargar el siguiente fichero
<a href="http://xbmc-development-with-passion.googlecode.com/files/repository.MaxMustermann.xbmc-1.0.1.zip">http://xbmc-development-with-passion.googlecode.com/files/repository.MaxMustermann.xbmc-1.0.1.zip</a>

Una vez descargado, arrancamos xbmc y vamos a Sistema->Add-ons->Instalar desde un archivo zip. Seleccionamos el fichero zip que acamos de descargar 

Una vez instalado el fichero zip, vamos a la opción Conseguir Add-ons->MaxMustermann's add-ons->Add-ons de Video->SportsDevil Y seleccionamos la opción Instalar.

Con esto ya tenemos XBMC y SportsDevil funcionando y tendremos acceso a multitud de emisiones deportivas, pero por ahora solo las que emitan en rtmp o flash. Para poder acceder a las que emitan usando Sopcast tendremos que hacer lo siguiente.

Insalamos Sopcast. En Ubuntu es tan sencillo como seguir estos dos pasos.


<div class="console">
{% highlight console %}

sudo add-apt-repository ppa:jason-scheunemann/ppa
sudo apt-get update
sudo apt-get install sp-auth mplayer
{% endhighlight %}
</div>

Seguramente también sirva para Debian aunque no lo he probado.
También instalamos el reproductor mplayer que es el que vamos a utilizar.

Si quieres instalarlo desde el sitio oficial, el enlace de descarga es este
<a href="http://www.sopcast.com/download/">http://www.sopcast.com/download/</a>

Ahora necesitamos un script para automatizar la carga de enlaces sop:// ya que el cliente sp-sc tan solo nos conecta a la red sopcast y nos deja el streaming en un acceso web local del tipo http://localhost:puerto/tv.asf

El script está adjunto a esta receta. Descarga el fichero sop-player.txt, renombralo a sop-player y dale atributos de ejecución y lo copias en /usr/local/bin.

Ahora tenemos que indicarle a XBMC que utilice ese script para reproducir los enlaces sop://. Para ello editamos el fichero $HOME/.xbmc/userdata/playercorefactory.xml y lo dejamos así


<div>
{% highlight xml %}
<playercorefactory>
 <players>
   <player name="sop-player" type="ExternalPlayer" audio="false" video="true">
     <filename>/usr/local/bin/sop-player</filename>
     <args>"{1}"</args>
     <islauncher>false</islauncher>
     <hidexbmc>false</hidexbmc>
     <hidecursor>true</hidecursor>
     <forceontop>true</forceontop>
   </player>
 </players>
 <rules action="prepend">
   <rule protocols="sop" player="sop-player"/>
 </rules>
</playercorefactory>
{% endhighlight %}
</div>

Ya solo faltaría poder controlar mplayer con el mando a distancia. Tan sencillo como editar el fichero $HOME/.lircrc


<div>
{% highlight bash %}
begin
     button = VolUp
     prog = mplayer
     config = volume 1
     repeat = 1
end

begin
     button = VolDown
     prog = mplayer
     config = volume -1
     repeat = 1
end

begin
     button = Stop
     prog = mplayer
     config = stop
     repeat = 1
end

begin
     button = Pause
     prog = mplayer
     config = pause
     repeat = 1
end

begin
     button = Rewind
     prog = mplayer
     config = seek -10
     repeat = 1
end

begin
     button = Forward
     prog = mplayer
     config = seek 10
     repeat = 1
end

begin
     button = Mute
     prog = mplayer
     config = mute
     repeat = 0
end
{% endhighlight %}
</div>

Obviamente, esto está tomado de la configuracion de mi mando a distancia. Para adaptarlo al tuyo tienes que mirar en tu fichero /etc/lirc/lircd.conf y usar los nombres de los botones de tu mando.
