---
migrated: node/1687
layout: post
title: Distribuyendo programas Python en el PyPI (Python Package Index)
created: 1349272397
author: david_villa
comments: true
tags:
- Python
---
Esto es una receta rápida para tener a mano lo comandos para usar pypi (a.k.a. cheeseshop) desde consola. Todo esto y mucho más está por supuesto en el "CheeseShopTutorial":http://wiki.python.org/moin/CheeseShopTutorial.


<!--break-->


h2. setup.py

La forma «fácil» para usar pypi son las setuptools de python, lo que implica escribir un fichero @setup.py@, que describe la aplicación y su instalación -> <a href="http://docs.python.org/distutils/index.html">http://docs.python.org/distutils/index.html</a>

h2. Registrar el proyecto

Es aconsejable tener una cuenta web en <a href="http://pypi.python.org/pypi">http://pypi.python.org/pypi</a> aunque el propio programa de registro te permite crear la cuenta sobre la marcha. Se reduce a ejecutar lo siguiente en el directorio de tu proyecto:


<div class="console">
{% highlight console %}

$ python setup.py register
{% endhighlight %}
</div>

Si quieres, esto puede crear un fichero local en tu directorio de usuario (@~/pypirc@) para no tener que poner la clave en las subsiguientes operaciones.

h2. Compilar y subir el proyecto

Esto se hace en un solo paso con:


<div class="console">
{% highlight console %}

$ python setup.py sdist upload
{% endhighlight %}
</div>

Fíjate en que se construye la versión fuente (sdist) y no la binaria (bdist) ya que la segunda suele dar bastantes problemas dependiendo de la plataforma destino.

Si por ejemplo has subido el proyecto «example» versión «3.2» ahora tendrás una página <a href="http://pypi.python.org/pypi/example/3.2">http://pypi.python.org/pypi/example/3.2</a> desde la que tendrás acceso a los ficheros.

h2. Instalando

Puedes descargar un paquete de pypi con tu navegador e instalar con:


<div class="console">
{% highlight console %}

$ sudo pip install example-3.2.tar.gz
{% endhighlight %}
</div>

O lo que resulta mucho más interesante: instalar directamente desde la web (al estilo apt-get):


<div class="console">
{% highlight console %}

$ sudo pip install example
{% endhighlight %}
</div>

También puedes actualizar o desinstalar igual de fácil.

h2. Referencias

* <a href="http://guide.python-distribute.org/contributing.html">http://guide.python-distribute.org/contributing.html</a>
