---
layout: post
title: Construir paquetes debian con ian
author: ana_rubio
comments: true
category: recipe
tags:
  - Debian-devel
---

Esto es una receta rápida para configurar y empezar a usar @ian@, una pequeña aplicación que simplifica algunos de los problemas habituales con los que se enfrenta cualquier mantenedor de paquetes Debian.

<!--break-->


h2. Firma GPG

Para poder subir paquetes debian a un repositorio una vez compilados debes firmarlos. El repositorio de paquetes también tiene una clave. Tu clave GPG debe estar firmada con la clave del repositorio. De ese modo cualquiera que vaya a instalar un paquete puede verificar que los paquetes efectivamente corresponden a ese repositorio.

Por eso, lo primero es disponer de una clave GPG. Aquí tienes unos pasos para crearla y comprobarla, en el caso de que no tengas.

h3. Generar clave GPG

<pre class="console">
$ gpg --gen-key
</pre>

Los ficheros generados quedan en @~/.gnupg@.

Es conveniente exportar la clave privada y almacenarla en un lugar seguro. Si la pierdes u olvidas la passphrase tendrás problemas, tendrás que crear una nueva y dar la lata a alguien para hacer el cambio. En resumen, no la pierdas.

<pre class="console">
$ gpg --export-secret-keys -a <huella_digital> > ~/<nombre-fichero>.asc
</pre>

h3. Listar claves

<pre class="console">
$ gpg --list-keys
</pre>

h3. Añadir clave a un servidor (ej: pgp.mit.edu):

<pre class="console">
$ gpg --keyserver <servidor> --send-key <huella_digital>
</pre>


h2. Configuración de @ian@

* Añadir configuración en @~/.config/ian@ (para ian) o @~/.bashrc@ (para el sistema).
{% highlight text %}
DEBFULLNAME="Ana Rubio Ruiz"
DEBEMAIL=ana.rubio.ruiz@gmail.com
DEBSIGN_KEYID=<huella_GPG>
DEBPOOL=debrepo@debrepo/shared
{% endhighlight %}

* Ian necesita un editor por defecto (ej: emacs).
{% highlight text %}
EDITOR="emacs -nw"
{% endhighlight %}

ian prioriza los valores indicados en @~/.config/ian@ por encima de los de @~/.bashrc@.

h3. Generar clave SSH

<pre class="console">
$ ssh-keygen -b 4096
</pre>

* CLAVE PÚBLICA SSH: @~/.ssh/id_rsa.pub@
* CLAVE PRIVADA SSH: @~/.ssh/id_rsa@


h3. Configuración SSH

Añade en tu @~/.ssh/config@ una sección para el host @debrepo@ similar a ésta:

{% highlight text %}
Host debrepo
    Hostname debrepo.example.net
    User debrepo
    IdentityFile ~/.ssh/id_rsa
{% endhighlight %}


h2. Comandos básicos @ian@

Fecha de última versión:

@ian release-date -y@

Compilar:

@ian build -c@

Subir paquete:

@ian upload@

Más en: https://github.com/davidvilla/ian
