---
layout: post
title: Instalar Debian con un pendrive USB
author: david_villa
comments: true
category: recipe
tags:
- Debian
---


h2. Imagen a grabar

Descarga la imagen ISO «net-install» desde https://www.debian.org/CD/netinst/ para tu arquitectura (normalmente _amd64_). Estas imágenes aparte de poderse grabar en un CD, también son «bootables» desde USB.


h2. El pendrive

Ejecuta el siguiente comando:

<div class="console">
{% highlight console %}
$ sudo dmesg -w
{% endhighlight %}
</div>

Ahora busca un pendrive USB que puedas sobreescribir, conéctalo y podrás ver en la consola el nombre del dispositivo que se le ha asignado. Será algo como:

<div class="console">
{% highlight console %}
$ sudo dmesg -w
[27518.031993] sd 10:0:0:0: Attached scsi generic sg2 type 0
[27518.032186] sd 10:0:0:0: [sdc] 240353280 512-byte logical blocks: (123 GB/115 GiB)
[27518.033808] sd 10:0:0:0: [sdc] Write Protect is off
[27518.033811] sd 10:0:0:0: [sdc] Mode Sense: 43 00 00 00
[27518.034799] sd 10:0:0:0: [sdc] Write cache: disabled, read cache: enabled, doesn't support DPO or FUA
[27518.082973]  sdc: sdc1 sdc2
{% endhighlight %}
</div>

En este caso el pendrive es el dispositivo @/dev/sdc@. Nos indica que tiene dos particiones sdc1 y sdc2, pero nos da igual porque lo vamos a machacar todo.


h2. Grabar la imagen

*PRECAUCIÓN*: Si en este comando te equivocas de dispositivo seguramente la vas a liar muy gorda.

Ejecuta el siguiente comando:

<div class="console">
{% highlight console %}
$ sudo dd if=~/Descargas/debian-11.6.0-amd64-netinst.iso of=/dev/sdc bs=1M
[sudo] password for david:
388+0 registros leídos
388+0 registros escritos
406847488 bytes (407 MB, 388 MiB) copied, 8,03681 s, 50,6 MB/s
{% endhighlight %}
</div>

El comando @dd@ copia bloques entre 2 dispositivos. En este ejemplo el dispositivo desde el que lee (@if@) es el fichero ISO y el dispositivo en el que escribe (@of@) es @/dev/sdc@, que tendrás que cambiar por el que corresponda según lo que hemos visto en la salida de @dmesg@. El @bs=1M@ indica que el tamaño de los bloques es 1 mebiqbyte.
