---
layout: post
title: "¿Cómo publicar en CRySoL?"
author: david_villa
category: recipe
tags: jekyll
sticky: true
#refs:
# - "Blogging with git, emacs and jekyll":http://metajack.im/2009/01/23/blogging-with-git-emacs-and-jekyll
---
Esta receta explica cómo crear posts en tu propio blog de CRySoL o colaborar con el sitio.

<!--break-->

La web de CRySoL es estática. Se genera a partir de un conjunto de ficheros markdown y
textile y se compila a HTML/CCS usando el programa "jekyll":http://jekyllrb.com. Utiliza
un conjunto de plantillas "Liquid":http://wiki.shopify.com/Liquid

Los fuentes del sitio se encuentran en un repositorio git alojado en github: @https://github.com/CRySoL/web.source/@. Cuando se hace push a dicho repositorio, github ejecuta jekyll automáticamente y deja el resultado accesible en <a href="http://crysol.github.io">http://crysol.github.io</a>.

Para crear un nuevo post basta crear un fichero en el directorio @/_posts@ cuyo nombre tenga el formato @YEAR-MONTH-DAY-title.MARKUP@, siendo MARKUP el lenguaje en el que está escrito @markdown@, @textile@ o @html@.

Estos ficheros tienen un «preámbulo» que incluye información con el título, autor, categorías, etiquetas, etc. Puedes encontrar más detalle en "jekyll post front-matter":http://jekyllrb.com/docs/frontmatter, o simplemente mira el fuente de otro post existente.

A pesar de eso, cualquiera puede escribir en la web de CRySoL. Existen dos formas básicas de editar tu blog en esta web.


h2. La forma fácil

github tiene un sencillo editor web, de modo que podrás escribir tus post directamente en el navegador. Ve a @https://github.com/CRySoL/web.source/tree/master/_posts@ y pulsa el iconito de una página con un @+@. Eso creará un nuevo fichero que puedes nombrar, editar y almacenar en el repositorio. Si está convenientemente formateado, en pocos minutos (normalmente segundos) aparecerá en la página web.

h2. La forma potente

El editor de github es muy simple, demasiado. Si quieres editar tus post con un editor de verdad (como emacs) y probar que el resultado es el que esperas puedes hacer algo más interesante.

Clona el repositorio a tu computador:

<pre class="console">
$ git clone https://github.com/CRySoL/web.source.git
</pre>

Instala jekyll y sus dependencias:

<pre class="console">
$ sudo gem install jekyll
</pre>

Arranca jekyll:

<pre class="console">
web.source$ jekyll serve -w
</pre>

Y puedes ver el sitio generado en http://localhost:4000. Gracias al argumento @-w@ el contenido se compila automáticamente con cualquier cambio. Esto es extremadamente lento porque @jekyll@ compila toooodos los posts (más de 5 minutos en una máquina decente). Sin embargo, puedes usar la opción @--limit-posts n@ para compilar únicamente los @n@ últimos posts, de modo que podrás ver el resultado sin esperar demasiado.

Edita tu post (u otro contenido) y cuando todo esté correcto envía tus modificaciones a github.

<pre class="console">
$ git commit -a
$ git push
</pre>


h2. Colaboradores externos

Todo lo anterior solo funciona si tu cuenta de github pertenece al equipo de CRySoL.

Pero aunque no seas miembro del equipo aún puedes colaborar con CRySoL gracias a la forma en que funciona git. Sigue estos pasos:

* Crea una cuenta en github y haz login
* Ve a "https://github.com/CRySoL/web.source":https://github.com/CRySoL/web.source
* Pulsa el botón «Fork»

Ahora tienes una copia del repo de CRySoL en tu cuenta. A partir de ahí puedes aplicar todo lo explicado anteriormente sobre tu clon del repo. Cuando esté listo debes solicitar a los administradores del repo original que integren tus cambios en el repo original. Para eso simplemente pulsa el botón «Pull Request» y espera a que un editor valide tus aportaciones.


h2. Referencias

* http://metajack.im/2009/01/23/blogging-with-git-emacs-and-jekyll
