---
layout: post
title: "Configurar tarjeta Realtek 8723AE en Debian"
author: isaac_lacoba
category: receta
tags: Debian
---

Esta receta explica cómo configurar una tarjeta rtl8723AE en una distribución Debian.

<!--break-->


h2. Pasos

	1. Instale el paquete firmware-realtek:

<pre class="console">
$sudo apt-get install firmware-realtek
</pre>


	<p> Teóricamente, esto debería instalar el driver correctamente. Pero como vemos en el siguiente <a href="http://packages.debian.org/jessie/firmware-realtek">link</a>, el firmware de la tarjeta rtl8723ae no se encuentra entre los drivers listados. </p>


        2. Descargue los drivers oficiales:

<pre class="console">
$ cd ~/Descargas
$ wget -O- http://dl.dropbox.com/u/57056576/DRIVERS/REALTEK/rtl_92ce_92se_92de_8723ae_linux_mac80211_0006.0514.2012.tar.gz | tar -xz
</pre>

	Por alguna razón que desconozco, Realtek no distribuye los drivers oficiales de esta tarjeta en la web oficial. Lo hace a través de ese 	enlace de Dropbox. Parece sospechoso, pero yo he podido comprobar que lo contiene ese link son efectivamente los drivers de las tarjetas 		realtek.


	3. Copie los ficheros rtl8723fw_B.bin  y rtl8723fw.bin que se encuentran en la carpeta firmware/rtlwifi en la carpeta que ha creado a 		instalar el paquete firmware-realtek (/lib/firmware/rtlwifi):

<pre class="console">
$ cp ~/Descargas/rtl_92ce_92se_92de_8723ae_linux_mac80211_0006.0514.2012/firmware/rtlwifi/rtl8723fw* /lib/firmware/rtlwifi/
</pre>

Reinicie el ordenador y compruebe que la tarjeta funciona correctamente.

h2. Referencias

<p>Para ampliar información acerca de este mismo tema, visite el post original gracias al cuál pude encontrar la solución: <a href="http://askubuntu.com/questions/139632/wireless-card-realtek-rtl8723ae-bt-is-not-recognized">post original</a>
</p>

En particular, son interesantes el segundo y el último comentario. Fue el último comentario el que me ayudó a resolver el problema, ya que no fui capaz de compilar los drivers, al igual que le ocurre a otros usuarios del foro anterior.
