---
layout: post
title: "Introduccion a Ogre3D"
author: isaaclacoba
category: recipe
tags: Ogre3D
---

Esta receta se explicara de forma breve que es Ogre3D.

<!--break-->

Ogre3D es un motor de renderizado en tiempo real para graficos en3D. Fue creado por Steve Steering en 2001 y utiliza C++ como lenguaje de programacion. El codigo fuente del proyecto esta disponible en el siguiente repositorio (https://bitbucket.org/sinbad/ogre), el cual se distribuye bajo licencia LGPL. La razon fue permitir la compatibilidad de la licencia con el mayor numero de tipos de licencia.

Existen una serie de proyectos comerciales, entre los cueles destaca la saga Torchlight. Un proyecto que, personalmente, creo que es muy es prometedor es Planet3 el cual ha conseguido recaudar en KickStarter 310.708$(fecha en la que se creo esta receta). El motor de renderizado usado en este proyecto es Ogre3D y si vemos la planificacion del proyecto, los videos y el trailer, vemos que no tiene nada que envidiarle a cualquier otro videojuegos AAA.

He querido mostrar un par de casos de exito para demostrar que Ogre3D es una herramienta seria, con la que se pueden hacer proyectos comerciales al nivel de los mas punteros.

Si quieres saber mas acerca de Ogre3D, he creado un tutorial donde trato de explicar los conceptos basicos de Ogre. Podeis encontrarlo en: https://bitbucket.org/IsaacLacoba/intro-ogre/overview

Cualquier comentario o sugerencia, no dudeis en dejar mensaje.

h2. Referencias
* Wikipedia Torchlight:
http://es.wikipedia.org/wiki/Torchlight
* Kitstarter del proyecto Planet3:
https://www.kickstarter.com/projects/1247991467/planets3
* Pagina del proyecto Planet3:
http://www.planets-cube.com/

<!--
;; Local Variables:
;;  coding: utf-8
;;  mode: flyspell
;;  ispell-local-dictionary: "castellano8"
;; End:
-->
