---
migrated: node/524
layout: post
title: Configurar el portatil para la red de casa y de la oficina
created: 1169411663
author: david_villa
comments: true
category: recipe
---


<!--break-->

Si tienes red en casa (ya sea red local o ADSL) y también en el trabajo, lo más habitual es que en el portatil necesites usar dos o más direcciones IP diferentes. Este documento explica como configurar una distribución Debian para que el equipo detecte automáticamente en que red se encuentra y elija la IP que debe utilizar en cada caso.

Fundamento

Se trata de utilizar una IP de la red destino como referencia; un equipo que siempre esté conectado y mantenga la misma dirección. Lo más adecuado es usar el router o el DNS local si lo hay.

Se configura la interfaz de red con la IP deseada para una red en particular y se hace ping al equipo de referencia de dicha red. Si contesta es evidente que estamos en esa red. Si no contesta se prueba con otra red diferente.

Configuración

Por supuesto todo lo anterior se hace de forma automática. Tienes que modificar tu fichero /etc/network/interfaces. Supongamos que tenemos sólo una tarjeta de red. Partimos de dos ficheros interfaces diferentes:

El de casa:

    auto lo eth0

    # The loopback interface
    iface lo inet loopback

    # The ethernet interface
    iface eth0 inet static
       address 192.168.0.6
       netmask 255.255.255.0
       network 192.168.0.0
       broadcast 192.168.0.255
       gateway 192.168.0.254
  

Y el del trabajo (en el ejemplo se utiliza una IP imposible):

    auto lo eth0

    # The loopback interface
    iface lo inet loopback

    # The ethernet interface
    iface eth0 inet static
       address 300.100.1.123
       netmask 255.255.255.0
       network 300.100.1.0
       broadcast 300.100.1.255
       gateway 300.100.1.1
  

A partir de estas dos configuraciones escribimos un único fichero /etc/network/interfaces del siguiente modo:

    auto lo eth0

    # The loopback interface
    iface lo inet loopback
    
    mapping eth0
       script /usr/local/sbin/ping-places.sh
       map 300.100.1.123/24 300.100.1.1 eth0-work
       map 192.168.0.6/24 192.168.0.254 eth0-home

    # Ethernet HOME
    iface eth0-home inet static
      address 192.168.0.6
      netmask 255.255.255.0
      network 192.168.0.0
      broadcast 192.168.0.255
      gateway 192.168.0.254

    # Ethernet WORK
    iface eth0-work inet static
      address 300.100.1.123
      netmask 255.255.255.0
      network 300.100.1.0
      broadcast 300.100.1.255
      gateway 300.100.1.1
  

Si en la red de casa no tienes ninguna máquina que pueda servir como referencia, simplemente coloca la línea map correspondiente la última de la lista e indica la IP del host como IP de referencia.

map 192.168.0.6/24 192.168.0.6 eth0-home


Script

El script /usr/local/sbin/ping-places.sh realiza todo el trabajo necesario a partir de la información que se le indica: Configura el interface con ifconfig tomando la primera dirección de la línea map y hace ping a la segunda dirección. Si la máquina remota contesta, el script devuelve el tercer parámetro de la línea map y termina. Si no es así se vuelve a llamar al script con la siguiente línea.

El script ping-places.sh lo debe proporcionar el usuario, aunque el paquete ifupdown incluye uno como ejemplo en /usr/share/doc/ifupdown/examples/. El script map.sh también puede servir para el mismo propósito.

Herramientas
- 	whereami
- 	divine
- 	laptop-net
- 	laptop-netconf
- 	netenv


Enlaces
- 	[Bulma] Mapping eth0 solucionado. [es] : <a href="http://bulmalug.net/pipermail/bulmailing/2002-May/015046.html">http://bulmalug.net/pipermail/bulmailing/2002-May/015046.html</a>
- 	Autoconfiguración del acceso a la red (mapping eth0) : <a href="http://bulmalug.net/body.phtml?nIdNoticia=1302">http://bulmalug.net/body.phtml?nIdNoticia=1302</a>



Autor: David Villa
